# अद्दौलतुल मक्किय्यह

## किताब की मालूमात

मुसन्निफ़: इमामे अहले सुन्नत, आला हज़रत, इमाम अहमद रज़ा ख़ान बरेलवी <sup>رحمة الله تعالى عليه</sup>

उर्दू तर्जुमा: पीरज़ादा इक़बाल अहमद फ़ारूक़ी

रोमन उर्दू ट्रांसलिटरेशन: अब्दे मुस्तफ़ा ट्रांसलेशन डिपार्टमेंट

पब्लिशर: अब्दे मुस्तफ़ा पब्लिकेशन्स

डिजिटली पब्लिश्ड बाय: साबिया वर्चुअल पब्लिकेशन

बुक नंबर: SVPBN432

## इब्तिदाई कलिमात

तमाम तारीफ़ें अल्लाह के लिए हैं, जो तमाम मख़लूक़ का रब है, और हमारे आक़ा मुहम्मद ﷺ पर बेशुमार दुरूदो सलाम, जो अम्बिया के सरदार हैं।

## अर्ज़े नाशिर

`अद्दौलतुल मक्किय्यह` एक बहुत मशहूर किताब है। इमामे अहले सुन्नत, आला हज़रत, इमाम अहमद रज़ा ख़ान <sup>رحمة الله تعالى عليه</sup> ने जब इसे लिखा था तभी इसकी शोहरत की धूम मच गई थी।

“इसकी मुतअद्दिद नक़्लें मक्का मुअज़्ज़मा के उलमाए किराम ने लीं और तमाम मक्का मुअज़्ज़मा में किताब का शोहरा हुआ।”

`(अद्दौलतुल मक्किय्यह उर्दू, सफ़हा 240)`

इस किताब पर हरमैन शरीफ़ैन के उस वक़्त के बड़े-बड़े उलमा ने तक़ारीज़ तहरीर फ़रमाईं जिनकी तादाद इक्यासी है।

`(सफ़हा 178)`

ज़रूरत थी कि इस किताब को रोमन उर्दू में भी शाया किया जाए ताकि वो तबक़ा भी इससे फ़ायदा उठा सके जो उर्दू पढ़ना नहीं जानता। अल्लाह का शुक्र है कि ये काम हमारे हिस्से में आया।

इस किताब को पढ़ने से पहले ये बात ज़ेहन में रखें कि ये एक इल्मी और तहक़ीक़ी किताब है। इसे पढ़ कर समझना आसान नहीं है, लिहाज़ा क़ारईन से अर्ज़ है कि तअम्मुल और ग़ौर से मुतालिआ फ़रमाएँ। इस किताब की इल्मी हैसियत का अंदाज़ा इस बात से लगाएँ कि इल्मे ग़ैब के मौज़ू पर इसे “फ़ैसला-कुन किताब” कहा जाता है और वाक़ई ये किताब ऐसा कहलाने की हक़दार है।

इस किताब में जहाँ इल्मे ग़ैब की अक़साम और उसके अहकाम पर कलाम किया गया है, वहीं अहले सुन्नत पर लगाए जाने वाले कई इल्ज़ामात का इल्मी जवाब दिया गया है। मसलन वहाबिया ये इल्ज़ाम लगाते हैं कि معاذ الله अल्लाह तआला के इल्मे ग़ैब और हुज़ूर ﷺ के इल्मे ग़ैब को बराबर बताया जाता है, हालाँकि अहले सुन्नत का कभी ये नज़रिया नहीं रहा और इसका तफ़सीली जवाब इस किताब में मौजूद है।

आला हज़रत <sup>رحمة الله تعالى عليه</sup> ने इस किताब में वहाबिया के गुस्ताख़ मौलवियों का भी ख़ूब रद्द फ़रमाया है और उनकी गुस्ताख़ियों पर ज़बरदस्त गिरफ़्त फ़रमाई है और इनकी दूसरी कई ग़लतबयानियों का तआक़ुब किया है।

नबिय्ये करीम ﷺ के उलूमे ग़ैबिया पर “बाज़” और “हमारे बाज़” पर ऐसी बातें तहरीर फ़रमाई हैं कि पढ़ कर अहले हक़ का ईमान ताज़ा होता है। फिर “मा काना व मा यकून” यानी “जो हो चुका है और जो होगा” के उलूम पर भी इल्मी बहसें शामिले किताब हैं। उलूमे ख़म्सा यानी पाँच ख़ास ग़ैब की बातें जिनका ज़िक्र सूरह लुक़मान में आया है, उनका सही मअना बयान किया गया है। औलियाए किराम के इल्मे ग़ैब पर भी तफ़सील पेश की गई है और इसके ज़िम्न में हुज़ूर सय्यिदुना ग़ौसे पाक <sup>رضي الله تعالى عنه</sup> का एक वाक़िआ जो मोतबर और मुस्तनद किताबों में सनद के साथ मौजूद है, उसे नक़्ल फ़रमाया है। फिर उसमें “72 ग़ैब की ख़बरों” की जो निशानदेही फ़रमाई है उसे पढ़ कर क़ारईन ज़रूर लुत्फ़अंदोज़ होंगे।

मुझे अब ऐसा महसूस हो रहा है कि अगर मैं इस किताब के तआरुफ़ और ख़ुलासे पर लिखता गया तो मुस्तक़िल एक किताब तैयार हो जाएगी, लिहाज़ा इन्हीं कलिमात पर इक्तिफ़ा करता हूँ। आख़िर में कुछ और बातें तहरीर करना ज़रूरी समझता हूँ जो दर्जे ज़ैल हैं:

1. रोमन उर्दू करते वक़्त इस बात का ख़याल रखा गया है कि आसान रोमन उर्दू का इस्तेमाल किया जाए ताकि हर किसी के लिए पढ़ना आसान हो।
2. सिर्फ़ किताब के असल मवाद को ही रोमन उर्दू में ट्रांसलिटरेट किया गया है। बाक़ी इक्यासी तक़ारीज़ और फिर तक़ारीज़ लिखने वालों के हालात को शामिल नहीं किया गया है। जो देखना चाहें तो उर्दू एडिशन को मुलाहिज़ा फ़रमाएँ।
3. हमने अपनी तरफ़ से हत्तल इमकान कोशिश की है लेकिन फिर भी ग़लतियों का पाया जाना मुमकिन है, लिहाज़ा क़ारईन जहाँ भी पाएँ तो हमें मुत्तला फ़रमाएँ।

अल्लाह तआला हमारी कोशिशों को अपनी बारगाह में दर्जए मक़बूलियत अता फ़रमाए और हमें मज़ीद तौफ़ीक़ से नवाज़े कि हम दीन की ख़िदमत करते रहें।

अब्दे मुस्तफ़ा  
मुहम्मद साबिर क़ादरी  
फ़ाउंडर, अब्दे मुस्तफ़ा ऑर्गेनाइज़ेशन  
सितंबर 2023, 12 रबीउल अव्वल

## नज़रे अव्वल

सय्यिदुल अम्बिया ﷺ अल्लाह तआला की ज़ात व सिफ़ात को इस अंदाज़ से मुशाहिदा फ़रमाते हैं कि आपकी चश्मे मुबारक में न कुजी पैदा होती है और न कोताही पैदा होती है। आज लोग उस बात पर शक करते और झगड़ते हैं जिसे आपकी निगाह ने देखा था। अल्लाह तआला ने आप पर अपना क़ुरआन नाज़िल फ़रमाया। क़ुरआन हर एक चीज़ को साफ़-साफ़ बयान करता है। हुज़ूर नबिय्ये करीम ﷺ आलिमे मा काना व मा यकून थे यानी जो हो चुका है और जो होगा जानते थे। माज़ी व मुस्तक़बिल के तमाम उलूम पर निगाह रखते थे। वो ऐसे उलूम जानते थे जिनकी न हद है न हिसाब। उन उलूम पर आपके इलावा किसी दूसरे को उबूर हासिल नहीं था।

सय्यिदुना आदम <sup>عليه السلام</sup> के उलूम, तमाम दुनयवी उलूम और लौहे महफ़ूज़ के उलूम को मिला कर नबिय्ये करीम ﷺ के उलूम के मुक़ाबले में रखा जाए तो एक समुंदर के मुक़ाबले में पानी के एक क़तरे की हैसियत से सामने आएँगे। इसी तरह हुज़ूर <sup>عليه السلام</sup> के तमाम उलूम अल्लाह के ग़ैर-मुतनाही उलूम के समुंदर के मुक़ाबले में एक छींटा या चुल्लू हैं। हुज़ूर ﷺ अपने अल्लाह से मदद लेते हैं और सारी काइनात हुज़ूर ﷺ से मदद लेती है। दुनिया के अहले इल्म के पास जितने उलूम हैं वो सब हुज़ूर <sup>عليه السلام</sup> के उलूम का सदक़ा हैं और हुज़ूर <sup>عليه السلام</sup> के वसीले से मिले हैं। ये तमाम उलूम हुज़ूर <sup>عليه السلام</sup> की सरकार से आए हैं और हुज़ूर <sup>عليه السلام</sup> के दरबार से मिले।

जिन दिनों मैं मक्का मुकर्रमा में क़ियाम पज़ीर था, मेरे सामने हिंदुस्तान के रहने वालों ने नबिय्ये करीम ﷺ के उलूम के मुतअल्लिक़ एक सवालनामा पेश किया। ये पीर का दिन था, 25 ज़ुलहिज्जा 1323 हिजरी को अस्र का वक़्त था। मुझे देखते ही गुमान हुआ कि ये सवालनामा उन वहाबिया का उठाया हुआ है जिन्होंने हिंदुस्तान में अल्लाह और उसके रसूल के ख़िलाफ़ तौहीनआमेज़ गुफ़्तगू का सिलसिला शुरू कर रखा था और इस मौज़ू पर किताबें भी लिखी थीं। चूँकि मक्का मुकर्रमा एक पुरअमन और अमानयाफ़्ता शहर है और इसमें बेशुमार उलमाए दीन मौजूद हैं। यहाँ अगर किसी सुन्नी को मसअला दरपेश हो तो इनसे दरियाफ़्त कर लेता है। मक्का मुअज़्ज़मा के उलमा उलूमे दीनिया के बहरे नापैदा किनार हैं, लोग इन्हें छोड़ कर तंग नहरों के किनारों पर नहीं जाते।

मक्का मुकर्रमा के उलमाए किराम हमारे सरदार हैं। वो हुज़ूर <sup>عليه السلام</sup> के उलूम और दूसरे मसाइल पर वहाबिया के एतराज़ात का जामे जवाब देते हैं। एक-दो बार ऐसे मसाइल की तशरीह की जिससे तमाम अहले ईमान को इत्मिनान हो गया, दिलों के ज़ंग दूर हो गए, दिमाग़ रौशन हो गए और ऐब मिट गए। इन तशरीहात से वहाबिया पर मौत का आलम तारी हो गया। ये बंदए ज़ईफ़, अहमद रज़ा ख़ान बरेलवी, भी अपने अल्लाह के फ़ज़्लो करम से अपने बाप-दादा की दरख़्शाँ सुन्नत पर गामज़न रहते हुए वहाबियत पर क़ियामत बरपा करता रहता है। मैंने अब तक दो सौ से ज़्यादा किताबें तस्नीफ़ की हैं और वहाबियों के अकाबिरीन को दो-चार बार ही नहीं, कई बार दावते मुनाज़रा दी, मगर ये लोग जवाब देने से भी आरी रहे और मबहूत होकर रह गए।

जो लोग हिंदुस्तान में बैठ कर हुज़ूर नबिय्ये करीम ﷺ की तौहीन करते हैं और सब्बो शितम से बाज़ नहीं आते और अल्लाह तआला की तरफ़ झूट और किज़्ब की निस्बत क़ायम करते हैं, वो मैदाने मुनाज़रा से भाग उठते हैं, दुम दबा कर ग़ायब हो जाते हैं, फिर ज़िंदगी भर सामना नहीं कर पाते। उनमें से अक्सर राहीए मुल्के अदम हो चुके हैं, मगर जो बाक़ी रह गए हैं वो अनक़रीब इसी ज़िल्लत से दुनिया से चले जाएँगे, उनकी मौत हैरानी और बदहवासी में होगी।

उन्हें ये मालूम हुआ कि मैं मक्का मुअज़्ज़मा में चंद दिनों के लिए क़ियाम पज़ीर हूँ। मेरे पास हवाले की किताबें नहीं हैं, बैतुल्लाह की ज़ियारत में मसरूफ़ हूँ और अपने आक़ा व मौला, जनाबे मुहम्मदुर रसूलुल्लाह ﷺ के शहर मदीना की तरफ़ जाने के लिए पा-ब-रिकाब हूँ। ऐसे मौक़े पर उन्होंने एक सवालनामा घड़ा और सामने ला कर रख दिया। उन्हें उम्मीद थी कि किताबों के बग़ैर मदीना पाक की तैयारी में जवाब नहीं दे सकूँगा और वो ख़ुश होकर कहते फिरेंगे कि अहमद रज़ा ख़ान जवाब न दे सका और इस तरह वो अपनी ज़िल्लत का इंतिक़ाम ले लेंगे। मैं पहले तो ख़ामोश रहा, हालाँकि इससे पहले मैं इनके बड़ों को कई बार चुप करा चुका था, मगर इन्हें क्या मालूम कि मैं दीने मतीन की अमान में हूँ। दीन की नुसरत और इमदाद करने वाला ख़ुद मंसूर व महफ़ूज़ होता है। अल्लाह तआला की क़ुव्वत है, जब वो किसी चीज़ को कहता है “हो जा” तो वो हो जाती है। मुझे भी अल्लाह तआला ने अपने फ़ज़्ल से क़ुव्वत बख़्शी। चुनाँचे मुझे ख़याल आया कि इस सवालनामे के दो तरह के जवाबात तैयार करूँ। एक तो अहले हक़ और रसाइल के लिए ताकि वो राहे हिदायत पा लें और दूसरा उन हठधर्म हमला करने वालों के लिए। चुनाँचे मैंने क़लम उठाया और हर एक के लिए ऐसा जवाब तैयार किया जिसके वो क़ाबिल थे।

## दीन का दारोमदार

याद रखें कि दीन का दारोमदार उस बात पर है जिससे नजात-ए-उख़रवी मुयस्सर हो यानी आख़िरत में नजात मिले। पूरे क़ुरआने पाक पर ईमान लाना निहायत ज़रूरी है। दुनिया में बहुत से गुमराह लोग ऐसे होते हैं जो अल्लाह तआला की बाज़ आयतों पर ईमान ले आते थे मगर बाज़ आयतों को नज़रअंदाज़ कर देते थे। इनमें क़दरिया फ़िरक़ा मशहूर है। ये लोग अपने आपको अपने अफ़आल यानी अपने कामों का ख़ालिक़ जानते थे। वो इस आयते करीमा पर ईमान लाए:

तर्जुमा: हमने उन पर ज़ुल्म न किया बल्कि वो ख़ुद अपनी जानों पर ज़ुल्म करते हैं।

`(नहल: 118)`

मगर वो इस आयते करीमा के मुनकिर रहे:

अल्लाह तुम्हारा भी ख़ालिक़ है और तुम्हारे आमाल का भी।

`(साफ़्फ़ात: 96)`

ऐसे ही एक फ़िरक़ए जबरिय्या है। ये लोग इंसान को पत्थर की तरह मजबूरे महज़ जानते थे। वो इस आयते करीमा पर ईमान लाए थे:

तर्जुमा: तुम क्या चाहो मगर ये कि चाहे अल्लाह, जो सारे जहाँ का मालिक है।

जबरिय्या इस आयत के मुनकिर हैं:

हमने उनकी सरकशी का बदला दिया, बेशक हम ज़रूर सच्चे हैं।

`(अल-अनआम: 146)`

ख़ारजी लोग गुनाहे कबीरा करने वाले को भी काफ़िर कहते हैं। वो इस आयते करीमा पर ईमान रखते हैं:

तर्जुमा: बेशक फ़ाजिर लोग ज़रूर जहन्नम में जाएँगे, वो क़ियामत के दिन उसमें जाएँगे।

`(इन्फ़ितार: 14-15)`

फिर ये लोग इस आयते करीमा का इंकार करते हैं:

बेशक अल्लाह तआला शिर्क को नहीं बख़्शता, मगर उसके इलावा जितने गुनाह हैं जिसे चाहे बख़्श देता है।

`(निसा: 116)`

फ़िरक़ए मरजिय्या का अक़ीदा है कि मुसलमान कोई भी गुनाह कर ले उसे नुक़सान नहीं होता। वो इस आयते करीमा पर ईमान लाते हैं:

तर्जुमा: अल्लाह की रहमत से नाउम्मीद न होना। बेशक अल्लाह सब गुनाह बख़्श देता है, वो बख़्शने वाला मेहरबान है।

`(ज़ुमर: 53)`

मगर ये लोग इस आयते करीमा का इंकार करते हैं:

तर्जुमा: जो शख़्स बुरा काम करेगा उसे बदला दिया जाएगा।

इस क़िस्म की हज़ारों मिसालें हैं जो मुख़्तलिफ़ मज़ाहिब और फ़िरक़ों के बारे में पेश की जा सकती हैं। इल्मे कलाम की किताबों में ऐसी दलीलें कसरत से मिलती हैं।

## इल्मे ग़ैब क़ुरआनी आयात की रौशनी में

क़ुरआने अज़ीम की क़तई नस्स है:

तर्जुमा: ज़मीनो आसमान वालों में कोई ग़ैब नहीं जानता सिवाए अल्लाह के।

`(नमल: 65)`

इसी तरह एक और मक़ाम पर फ़रमाया:

अल्लाह तआला मुसल्लत नहीं करता अपने ग़ैब पर किसी को, सिवा अपने पसंदीदा रसूलों के।

`(जिन्न: 26-27)`

फिर मज़ीद फ़रमाया:

तर्जुमा: हुज़ूर ﷺ ग़ैब पर बख़ील नहीं हैं।

`(तकवीर: 24)`

फिर फ़रमाया:

ऐ नबी, अल्लाह ने आपको सिखाया जो कुछ आप पहले नहीं जानते थे और अल्लाह का आप पर बड़ा फ़ज़्ल है।

`(निसा: 113)`

एक और आयते करीमा में फ़रमाया:

ये ग़ैब की ख़बरें हैं जो हम तुम्हारी तरफ़ वही करते हैं। आप उनके पास न थे जब उन भाइयों ने धोका दिया।

`(यूसुफ़: 102)`

एक और मक़ाम पर फ़रमाया:

ये ग़ैब की ख़बरें हैं जो हम आपकी तरफ़ वही करते हैं।

`(हूद: 49)`

मुंदरजा बाला आयाते क़ुरआनिया के इलावा बहुत सी और आयात भी हैं जिनमें ग़ैब के उलूम पर रौशनी डाली गई है। इन आयात में नफ़ी और इस्बात दोनों क़िस्म के दलाइल मिलते हैं। ये दोनों ईमान का हिस्सा हैं, इनसे इंकार कुफ़्र है। एक मुसलमान इन तमाम आयात पर ईमान लाता है। वो इख़्तिलाफ़ी राहों पर नहीं चलता। नफ़ी और इस्बात दोनों एक नतीजा पर वारिद नहीं हो सकतीं। हमें इनके जुदा-जुदा नताइज तलाश करना पड़ेंगे।

मैं अपने अल्लाह के फ़ज़्ल और उसकी क़ुव्वत से मैदाने तहक़ीक़ में क़दम रखता हूँ और जो शख़्स इस मैदान में धोका देगा या फ़रेब देगा उस पर वार करूँगा।

## इल्म की तक़सीम

इल्म की एक तक़सीम तो उसके मसदर के एतबार से होती है, यानी जहाँ से वो सादिर हुआ। मगर इसकी दूसरी तक़सीम इसके मुतअल्लिक़ के एतबार से है, यानी जिसके मुतअल्लिक़ वो इल्म है। इनसे एक और तक़सीम ज़ाहिर होती है। देखना ये है कि ये तअल्लुक़ किस तरह का है। तक़सीम के एतबार से इल्म या तो ज़ाती होगा, जबकि नफ़्से ज़ात आलिम से सादिर हो, या अताई होगा। ज़ाती होने की बिना पर उन उलूम में ग़ैर की कोई शिरकत नहीं होगी, न ग़ैर की अता होगी, न ग़ैर उसका सबब बनेगा। मगर अताई वो इल्म है जो दूसरे की अता हो।

ज़ाती तो सिर्फ़ ज़ाते बारी तआला से ही मख़सूस है। किसी ग़ैरुल्लाह का इस इल्म में हिस्सा नहीं है और जहाँ में ऐसा इल्म किसी के लिए साबित नहीं किया जा सकता। जो शख़्स किसी के लिए एक ज़र्रा से कमतर भी ज़ाती इल्म साबित करेगा वो यक़ीनन मुशरिक हो जाएगा और तबाह व बरबाद होगा।

दूसरी क़िस्म का इल्म यानी अताई अल्लाह के बंदों को अता किया गया है और ये सिर्फ़ बंदा से ही मख़सूस है। इसकी अल्लाह की तरफ़ निस्बत नहीं की जा सकती। अल्लाह के साथ इल्मे अताई की निस्बत क़ायम करने वाला क़तई काफ़िर होगा और शिर्के अकबर का मुर्तकिब होगा, क्योंकि शिर्क वो है जो किसी दूसरे को अल्लाह के बराबर जाने। मगर इसने तो ग़ैरुल्लाह को अल्लाह से भी बरतर बना लिया, या वो इस जहालत में है कि उसने अपना इल्म ग़ैरे ख़ुदा को अता कर दिया। नऊज़ु बिल्लाह।

दूसरी क़िस्म के एतबार से इल्म की दो क़िस्में हैं। एक मुतलक़ुल इल्म। ये मुतलक़ुल इल्म वही है जो इल्मे उसूल की इस्तिलाह में है। ऐसा इल्म साबित करने के लिए किसी एक फ़र्द का होना ज़रूरी है मगर नफ़ी करने से तमाम अफ़राद की नफ़ी हो जाती है। इस बहस और तहक़ीक़ को ख़ातिमुल मुहक़्क़िक़ीन, वालिदे माजिदे क़ुद्दिसा सिर्रुहू ने “الرشاد لقمع مبانی الفساد” में क़ज़िया मौजिबा की बहस में निहायत ख़ूबी से बयान फ़रमाया है।

दूसरी क़िस्म इल्मे मुतलक़ है जिससे मेरी मुराद वो है जो उमूम व इस्तिग़राक़े हक़ीक़ी का मफ़ाद है। ऐसी क़िस्म का सुबूत उस वक़्त तक नहीं होता जब तक तमाम अफ़राद मौजूद न हों। ये किसी एक शख़्स की नफ़ी से मुन्तफ़ी हो जाता है। यहाँ मौजिबा कुल्लिया होगा और सालिबा जुज़इय्या। ऐसे इल्म का तअल्लुक़ दो दर्जों पर होता है। एक इज्माली और दूसरा तफ़सीली, जिसमें हर उलूम जुदा और हर तफ़सील और मफ़हूम दूसरे से मुमताज़ होती है। यानी आलिम को जितनी मालूमात हो, जुज़ई हो या कुल्ली, कुल हो या बाज़।

इस दूसरी क़िस्म की भी चार क़िस्में हैं। एक तो सिर्फ़ अल्लाह तआला से ही ख़ास है। इसका नाम इल्मे मुतलक़ तफ़सीली है जिस पर ये आयते करीमा दलालत करती है:

तर्जुमा: अल्लाह तआला हर शय का जानने वाला है।

`(अहज़ाब: 40)`

हमारा रब्बे करीम अपनी ज़ाते करीम और अपनी ग़ैर-मुतनाही सिफ़ात के साथ उन तमाम हादिसों को जो मौजूद हैं या कभी थे या अबदुल आबाद तक होते रहेंगे, फिर वो तमाम मुमकिनात जो कभी मौजूद न थीं और कभी न होंगी बल्कि तमाम मुहालात को जानने वाला है। तमाम मफ़हूमात में से कोई ऐसी चीज़ नहीं जो इल्मे इलाही के दायरा में न हो। वो इन तमाम को पूरी तफ़सील के साथ जानता है। अज़ल से अबद तक तमाम की तमाम चीज़ें उसके इल्म में हैं।

अल्लाह तआला की ज़ात ग़ैर-मुतनाही है। उसकी सिफ़ात भी ग़ैर-मुतनाही हैं। उसकी हर सिफ़त ग़ैर-मुतनाही है। अदाद में ग़ैर-मुतनाही है। ऐसे ही अबद के दिन और उसके तमाम लम्हात और घड़ियाँ उसके इल्म में हैं। जन्नत की नेमतों से हर नेमत, दोज़ख़ के अज़ाबों में से हर अज़ाब, जन्नतियों या दोज़ख़ियों की साँसें या पलकों का झपकना, उनकी अदना सी जुम्बिश और उनके सिवा और चीज़ें उसके इल्म में हैं और ग़ैर-मुतनाही हैं। बल्कि अल्लाह तआला के लिए हर-हर ज़र्रा ग़ैर-मुतनाही इल्म है। इसलिए कि हर ज़र्रा को हर ज़र्रा से जो हो गुज़रा या आइंदा होगा या मुमकिन है कि कोई न हो, कोई निस्बत क़ुर्बो बुअद और जिहत में होगी, ज़मानों में बदलेगी और ज़मानो मकान के बदलने में जो असरात वाक़े होंगे या होते हैं, रोज़े अव्वल से ज़माना-ए-नामहदूद तक अल्लाह तआला को बितफ़सील मालूम है। चुनाँचे अल्लाह तआला का इल्मे ग़ैर-मुतनाही व ग़ैर-मुतनाही और ग़ैर-मुतनाही है। अहले हिसाब की इस्तिलाह में ये तीसरी क़ुव्वत है जिसे मुकअब कहा जाता है।

अदद जब अपने नफ़्स में ज़र्ब दिया जाए तो मज़जूर बन जाता है। मज़जूर को जब उसी अदद से ज़र्ब दी जाए तो मुकअब बन जाता है। ये तमाम बातें सिर्फ़ हिसाबदानों के ज़हनों में ही नहीं, दीन से वाक़िफ़ उलमाए किराम पर भी रोज़े रौशन की तरह अयाँ हैं। ये बात बिला शुबहा तस्लीमशुदा है कि किसी मख़लूक़ का इल्म आने वाहिद में ग़ैर-मुतनाही बिलफ़ेल की पूरी तफ़सीलात के साथ हर दूसरे फ़र्द पर मुहीत नहीं हो सकता। इसलिए मुमताज़ जब होगा कि हर फ़र्द की जानिब ख़ुसूसियत के साथ लिहाज़ किया जाए और ग़ैर-मुतनाही लिहाज़ से एक आन में हासिल नहीं हो सकते। चुनाँचे मख़लूक़ का इल्म कितना ही वसीअ और कसीर हो, यहाँ तक कि अर्श से फ़र्श तक, अव्वल से आख़िर तक और उसके करोड़ों दर्जों पर भी हो, तब भी महदूद होगा, क्योंकि अर्श और फ़र्श दो सम्तें हैं, दो किनारे हैं। रोज़े अव्वल से रोज़े आख़िर तक भी दो हदें हैं। एक चीज़ दो चीज़ों में घिर जाए तो वो मुतनाही होगी, ग़ैर-मुतनाही तो न होगी। अलबत्ता हद के बग़ैर किसी चीज़ का होना ग़ैर-मुतनाही हो सकता है। बामअना मुतनाही अल्लाह तआला के इल्म में मुहाल है, इस वास्ते कि उसकी सिफ़ात और उसका इल्म तो पैदा होने से बालातर है। साबित हुआ कि ला-मुतनाही बिलफ़ेल होना अल्लाह तआला के उलूम से ख़ास है और इल्मे मुतनाही उसके बंदों के इल्म से ख़ास है।

मुंदरजा बाला फ़लसफ़ियाना ख़यालात और मंतिक़ियाना इस्तिदलाल हैं। क़तए नज़र, अल्लाह तआला के उलूमे ला-मुतनाहिय्या पर क़ुरआने पाक का ये इरशाद काफ़ी है:

तर्जुमा: अल्लाह हर चीज़ पर मुहीत है।

`(निसा: 126)`

ज़ाते इलाही महदूद नहीं। उसकी मख़लूक़ से किसी के लिए मुमकिन नहीं कि वो महदूद न हो। अल्लाह तआला जैसा वो है, तमाम व कमाल वैसा ही है। उसे मुकम्मल पहचाना नहीं जा सकता। हाँ, अगर ये कह लिया जाए कि मुझे अल्लाह की मारिफ़त हासिल हो गई है तो दुरुस्त है, मगर ये कहना कि मुझे अल्लाह तआला की इतनी मारिफ़त हासिल हो गई है कि अब मज़ीद कुछ बाक़ी नहीं रहा, तो ये नादुरुस्त है। इसलिए कि इस तरह अल्लाह तआला की ज़ात महदूद हो जाती है और अल्लाह तआला इंसान की मारिफ़त और अक़्ल के इहाता में आ जाता है, हालाँकि वो बरतर है। उसे कोई चीज़ इहाता नहीं कर सकती। वो तो सब पर मुहीत है।

अल्लाह तआला के अम्बिया, औलिया, सालिहीन और मोमिनीन अपने-अपने मरातिब व दरजात के मुताबिक़ अल्लाह तआला की मारिफ़त हासिल करते हैं। वो इसी फ़र्क़ के हिसाब से अपने मरातिब हासिल करते हैं। इस तरह उन्हें अबदुल आबाद तक अल्लाह की मारिफ़त में इज़ाफ़ा होता रहता है, मगर बईन हिमा वो अल्लाह के उलूम की तमाम कमाले मारिफ़त पर क़ादिर नहीं हो सकेंगे। हाँ, उन्हें क़दरे मुतनाही हासिल होती रहेगी। इससे साबित हुआ कि जमीअ मालूमाते इलाहिया पर किसी मख़लूक़ का मुहीत होना अक़्लन और शरअन दोनों तरह मुहाल है। अगर तमाम अव्वलीन व आख़िरीन के तमाम उलूम जमा कर लिए जाएँ तो उनके मजमूआ को उलूमे इलाहिया के मुक़ाबले में कोई निस्बत नहीं।

हम समझने के लिए यूँ कह सकते हैं कि अगर उलूमे इलाहिया के दस लाख समुंदर रखे जाएँ तो तमाम मख़लूक़ात के उलूम का मजमूआ उनके सामने एक क़तरे से भी कम है और महदूद है। उलूमे मख़लूक़ात के दरियाए ज़ख़्ख़ार मुतनाही हैं। मुतनाही को मुतनाही से तो एक निस्बत हो सकती है, क्योंकि हम बूँद के मुक़ाबले में दस लाख समुंदरों की मिसाल पेश करते हैं, मगर ये समुंदर एक वक़्त में फ़ना हो जाएँगे क्योंकि ये दस लाख समुंदर भी मुतनाही हैं। इसकी जितनी भी मिसालें पेश करते जाएँ मुतनाही ही होंगी। ग़ैर-मुतनाही तक इनकी रसाई नहीं हो सकेगी। ग़ैर-मुतनाही हमेशा बाक़ी रहेगा और हमारा ईमान है कि अल्लाह के औसाफ़े ना-मुतनाहिया के सामने फ़ानी उलूम की कोई हैसियत व निस्बत नहीं।

## हज़रत ख़िज़्र व मूसा <sup>عليه السلام</sup> के उलूम

हज़रत ख़िज़्र <sup>عليه السلام</sup> ने हज़रत मूसा <sup>عليه السلام</sup> को कही हुई बात की तरफ़ इशारा फ़रमाया और कहा कि चिड़िया ने समुंदर से चोंच भर के पानी पी लिया। इस क़िस्म के उलूमे ग़ैरे-मुतनाही अल्लाह की ज़ात से ख़ास हैं।

अब हम इल्म की उन तीन क़िस्मों पर गुफ़्तगू करेंगे जिनमें से एक पर ऊपर बहस हो चुकी है:

1. इल्मे मुतलक़ इज्माली
2. मुतलक़ इल्म इज्माली
3. मुतलक़ इल्म तफ़सीली

ये उलूम अल्लाह की ज़ात के साथ ख़ास नहीं हैं। “बशर्ते ला-शय” तो बंदों से ही ख़ास हैं। इल्मे मुतलक़ इज्माली बंदों को हासिल होता है। ये अक़्लन साबित है और ज़रूरियाते दीन का हिस्सा है। जिस तरह हम ईमान लाए कि अल्लाह हर शय को जानता है। हर शय कह कर हमने जमीअ मालूमाते इलाहिया का लिहाज़ कर लिया और इन सब को इज्माली तौर पर जान लिया। जो उसे अपने लिए न जाने वो अपने ईमान की नफ़ी करता है और अपने कुफ़्र का इक़रार करता है। अल-इयाज़ु बिल्लाह।

तर्जुमा: बेशक अल्लाह तआला हर एक चीज़ को जानता है।

`(बक़रह: 231)`

जब इल्मे मुतलक़ बंदों के लिए साबित हो गया तो मुतलक़ इल्मे इज्माली अपने आप साबित हो जाता है। इसी तरह मुतलक़ इल्मे तफ़सीली भी बंदों के लिए मुख़्तस है। हम क़ियामत, जन्नत, दोज़ख़, अल्लाह की ज़ात और उसकी सिफ़ात को ईमान का हिस्सा बनाते हैं। ये ईमान के उसूल हैं। हालाँकि ये सारी चीज़ें ग़ैब हैं और हर एक, एक दूसरे से मुमताज़ पहचानना, तो साबित हुआ कि इस तरह ग़ैबों का मुतलक़ इल्मे तफ़सीली हर मुसलमान को हासिल है। फिर अम्बियाए किराम का तो मक़ाम ही बुलंद है।

## ग़ैब पर ईमान लाना

अल्लाह तआला ने हमें ग़ैब पर ईमान लाने का हुक्म दिया है। ईमान तस्दीक़ है और तस्दीक़ इल्म है। जो ग़ैब को जानता ही नहीं वो उसकी तस्दीक़ कैसे करेगा? और जो तस्दीक़ नहीं करेगा वो उस पर ईमान कैसे लाएगा? तो साबित हुआ कि जो इल्म अल्लाह तआला से ख़ास है वो ज़ाती है और इल्मे मुतलक़ तफ़सीली जो जमीअ उलूमे इलाहिया को इस्तिग़राक़े हक़ीक़ी के साथ मुहीत हो। तो जिन आयतों में अल्लाह तआला ने ग़ैरे ख़ुदा से इसकी नफ़ी फ़रमाई है वो इल्मे ज़ाती है, मगर जिन आयात में अल्लाह ने अपने बंदों के लिए इल्म अता फ़रमाया है और उस इल्म का ज़िक्र किया वो इल्मे अताई है, ख़्वाह वो इल्मे मुतलक़ इज्माली हो या मुतलक़ इल्म तफ़सीली हो। इन्हीं उलूम में अपने बंदों की मद्ह फ़रमाता है और इसी अताई इल्म की वजह से वो अपने बंदों को मुमताज़ क़रार देता है।

1. तर्जुमा: मलाइका ने एक इल्म वाले लड़के की ख़ुशख़बरी सुनाई। `(ज़ारियात: 28)`
2. बेशक हज़रत याक़ूब <sup>عليه السلام</sup> हमारे इल्म देने से ज़रूर इल्म वाले हैं। `(यूसुफ़: 68)`
3. हमने ख़िज़्र <sup>عليه السلام</sup> को इल्मे लदुन्नी अता फ़रमाया। `(कहफ़: 65)`
4. ऐ नबियल्लाह! अल्लाह तआला ने आपको वो इल्म दिया जिसे आप न जानते थे। `(निसा: 113)`

इन आयात के इलावा और भी बेशुमार आयात हैं जिनमें अल्लाह तआला अपने बंदों को इल्म अता करने की तफ़सील बयान फ़रमाता है मगर हर आयत में इल्मे अताई ही मुराद है। जिन आयात में बंदों को इल्मे ग़ैब देना फ़रमाया गया है वो अताई इल्मे ग़ैब है। ये आयाते क़ुरआनिया के ऐसे सच्चे मआनी हैं कि किसी को इंकार की गुंजाइश नहीं और न इनके इलावा कोई दूसरे मआनी बयान किए जा सकते हैं।

ये अक़ीदा ज़रूरियाते ईमान में से है। जो इसका इंकार करता है वो कुफ़्र का इर्तिकाब करता है और दायरए इस्लाम से ख़ारिज होकर रह जाता है। ये वो मआनी हैं जिनसे उलमाए इस्लाम ने आयाते नफ़ी व इस्बात में ततबीक़ की है। इमामे अजल, हज़रत ज़करिय्या <sup>رحمة الله تعالى عليه</sup> ने अपने फ़तावा में ऐसा ही बयान किया है। इमाम इब्ने हजर मक्की <sup>رحمة الله تعالى عليه</sup> ने अपने `फ़तावा हदीसिया` में और अहले सुन्नत व जमाअत के दूसरे मुस्तनद उलमाए किराम ने अपनी-अपनी किताबों में इसी नज़रिया को पेश किया है।

ग़ैरे ख़ुदा से इल्मे ग़ैब की नफ़ी से मुराद ज़ाती इल्मे ग़ैब है और ये हक़ीक़त है कि किसी मख़लूक़ का इल्म जमीअ मालूमाते इलाहिया पर मुहीत नहीं हो सकता। ये बात रोज़े रौशन की तरह अयाँ है और आफ़ताबे आलम-ताब की तरह रौशन है कि जो शख़्स हुज़ूर नबिय्ये करीम ﷺ के उलूमे ग़ैबिया, जो आपको अल्लाह तआला ने अता फ़रमाए थे, से इंकार करता है वो ख़ारिज अज़ ईमान है। हमारे मुल्क में वहाबिया इस हद तक गुस्ताख़ हो गए हैं कि वो बरमला कहते फिरते हैं कि नबिय्ये करीम ﷺ को अपने ख़ातिमा का हाल भी मालूम न था, न आपको अपनी उम्मत के ख़ातिमा का इल्म था।

1318 हिजरी में इन लोगों ने मुझे दिल्ली में एक ऐसा ही सवालनामा भेजा था। मैंने उसके जवाब में एक किताब बनाम “انباء المصطفى بحال سر و اخفى” लिखी। उस किताब से वहाबिया पर क़ियामत टूट पड़ी। ये लोग उस चीज़ की नफ़ी कर रहे हैं जो अल्लाह तआला ने क़ुरआन में बयान फ़रमाई है। हालाँकि उनके ये दावे उनके ईमान की नफ़ी करते थे और उनकी ज़ियानकारी का मुँह बोलता सुबूत थे। वो अपने इन कुफ़्रिया कलिमात की वजह से काफ़िर और मुर्तद हो गए थे।

फिर वहाबिया ने सय्यिदुल अम्बिया ﷺ के मुतअल्लिक़ ये बात कह कर कितना बड़ा कुफ़्र किया कि नबी <sup>عليه السلام</sup> को न अपने ख़ातिमा का हाल मालूम था न उम्मत के ख़ातिमा का। ये भी बहुत रौशन आयात का इंकार है:

1. तर्जुमा: बेशक आपकी आख़िरत दुनिया से भी बेहतर होगी। `(दुहा: 4)`
2. बेशक अनक़रीब अल्लाह आपको इतना देगा कि आप राज़ी हो जाएँगे। `(दुहा: 5)`
3. उस दिन अल्लाह रुसवा न करेगा नबी को न उन ईमान वालों को जो आपके साथ हैं। उनका नूर उनके आगे-पीछे दौड़ रहा होगा। `(तहरीम: 8)`
4. अनक़रीब अल्लाह तआला आपको मक़ामे महमूद अता फ़रमाएगा। `(बनी इस्राईल: 79)`
5. अल्लाह यही चाहता है कि नबी के घर वालो तुमसे नापाकी दूर रहे और तुम्हें ख़ूब पाक कर दे। `(अहज़ाब: 33)`
6. ताकि अल्लाह तआला मोमिन मर्दों और औरतों को जन्नत में दाख़िल करे जिसमें नहरें बह रही हैं। वो इसमें हमेशा-हमेशा रहेंगे, उनके गुनाह उनसे मिटा दिए जाएँगे और ये अल्लाह के हाँ बहुत बड़ी मुराद पाना है। `(फ़तह: 5)`
7. बेशक हमने आपके लिए फ़तहे मुबीन अता की। आपके सबब आपके अगलों और पिछलों के गुनाह बख़्श देगा और अपनी नेमत आप पर तमाम कर देगा और अपनी तरफ़ सीधी राह दिखाएगा। अल्लाह तुम्हारी मदद करने वाला और इज़्ज़त देने वाला है। `(फ़तह: 1)`
8. बरकत वाला है वो कि अगर चाहे तो तुम्हारे लिए इससे बेहतर कर दे, जन्नतें जिनके नीचे नहरें बह रही होंगी और वो तुम्हारे लिए ऊँचे महल्लात बनाएगा। `(फ़ुरक़ान: 10)`

इन आयात की तशरीह व तफ़सीर पर जो बेशुमार अहादीस मआना-ए-वाहिद पर तवातुर से आई हैं वो एक बहरे बे-कराँ है और उन्हें अज़बर करना मुश्किल है। मगर अल्लाह के कलाम और हुज़ूर <sup>عليه السلام</sup> की अहादीस के बाद कौन सा कलाम है जिस पर ईमान लाया जाए।

## नज़रे दुव्वुम

## ज़ाती और अताई इल्म में फ़र्क़

साबिक़ा सफ़हात के मुतालए के बाद एक कोताह-नज़र इंसान की आँखें उन आयात की रौशनियों से चमक उठेंगी कि तमाम मख़लूक़ात के जुमला उलूम हमारे रब्बुल आलमीन के उलूम की बराबरी का शुबहा भी नहीं कर सकते। एक मुसलमान के दिल में ज़र्रा भर इस ख़दशा का एह्तिमाल नहीं कि अल्लाह तआला के उलूम और उसकी मख़लूक़ात के उलूम का कोई मुवाज़ना या मुक़ाबला हो सकता है। इन लोगों को इतना भी मालूम नहीं होता कि अल्लाह का इल्म ज़ाती है और मख़लूक़ का अताई। अल्लाह का इल्म उसकी ज़ात से वाजिब और ख़ल्क़ का इल्म हादिस है, क्योंकि तमाम मख़लूक़ात हादिस हैं। सिफ़त मौसूफ़ से पहले नहीं हो सकती। अल्लाह का इल्म मख़लूक़ नहीं, ख़ल्क़ का इल्म मख़लूक़ है। अल्लाह का इल्म किसी के ज़ेरे क़ुदरत और ताबे नहीं है। इल्मे इलाही हमेशा वाजिब और दाइम है। मख़लूक़ का इल्म हादिस और आरज़ी है। इल्मे इलाही किसी तरह बदल नहीं सकता, ख़ल्क़ का इल्म तग़य्युर पज़ीर है। इस फ़र्क़ और इम्तियाज़ के बावजूद कोई शख़्स बराबरी का तसव्वुर कर सकता है? हाँ, सिर्फ़ वही बदबख़्त लोग ऐसी उलझन में गिरफ़्तार होंगे जिन पर अल्लाह की लानत है। वो हक़ की बात से बे-बहरा हो चुके हैं। उनकी आँखें नूर से महरूम हो चुकी हैं।

हम पूरे वुसूक़ और ईमान से कह सकते हैं कि ऐसा फ़र्ज़ करना कि हुज़ूर ﷺ के उलूम अल्लाह के उलूम पर मुहीत हैं, ये भी ख़याले बातिल है। इल्मे इलाही से बराबरी फिर भी नहीं हो सकती और इन वसीअ और वाज़ेह फ़ुरूक़ के होते हुए उलूमे इलाहिया यानी ज़ाती और उलूमे मुस्तफ़ा यानी अताई में क्या बराबरी हो सकती है?

अल्लाह तआला और रसूले मक़बूल <sup>عليه السلام</sup> के इल्म में सिवाए “इल्म” हुरूफ़ के और कोई शराकत नहीं पाई जाती। हमने दलाइले क़तइय्या से साबित कर दिया है कि मालूमाते इलाहिया का महदूद होना अक़्लन भी बातिल है और शरअन भी बातिल। वहाबी जब आइम्मए दीन और उनके पैरुओं की किताबें पढ़ते हैं और उनमें हुज़ूर <sup>عليه السلام</sup> के उलूमे ग़ैबिया को क़ुरआन व अहादीस की रौशनी में मुतालिआ करते हैं और इस मक़ाम पर पहुँचते हैं कि हुज़ूर <sup>عليه السلام</sup> को रोज़े अव्वल से रोज़े आख़िर तक के तमाम गुज़श्ता और आइंदा वाक़िआत का इल्म है, तो ये लोग उन पर कुफ़्र और शिर्क का फ़तवा सादिर करने लगते हैं और इल्ज़ाम लगाते हैं कि इन्होंने उलूमे इलाही और इल्मुन्नबी को बराबर क़रार दे दिया है। ये फ़ैसला करने वाले निहायत ख़ब्ती और ग़लतअंदेश लोग हैं। ये ख़ुद कुफ़्र व शिर्क के गढ़ों में गिरते जाते हैं। इन लोगों ने महदूद और मअदूद उलूम को अल्लाह तआला के ग़ैर-महदूद और ला-मुतनाही उलूम का हमपल्ला क़रार दे दिया। ये कुफ़्र की शहादत देते हैं कि अल्लाह और मख़लूक़ का इल्म हमपाया है। अस्तग़फ़िरुल्लाह।

अगर इनके हाँ इल्मे ला-मुतनाही होता या मिक़दार से ज़्यादा होता तो वो हुज़ूर ﷺ के उलूम, जो मअदूद और अताई हैं, किस तरह बराबर क़रार देते? वो मसावाते उलूमे ख़ालिक़ व मख़लूक़ में न पड़े। जब वो अपनी जहालतआमेज़ अक़्ल का मुज़ाहिरा करते हैं तो अल्लाह के इल्मे ला-मुतनाही से मज़ाक़ करते हैं और इसे नाक़िस बताते हैं। अल्लाह तआला ऐसे लोगों को ग़र्क़ करे और इनके फ़ितनों से हमें महफ़ूज़ रखे।

## नज़रे सिव्वुम

या अल्लाह तेरी रहमत हो। तारीकियाँ छा गईं, ज़ुल्मतें हद से ज़्यादा बढ़ गईं। बहुत से लोग गुमराहियों की सियाहियों में चले जा रहे हैं। हमने साबिक़ा सफ़हात पर अल्लाह तआला के ज़ाती और मुतलक़ मुहीत इल्म पर तफ़सीली गुफ़्तगू की है। ये उलूम अल्लाह की ज़ात से ही ख़ास हैं। किसी बंदे को इसमें शिरकत नहीं। हाँ, मुतलक़ इल्मे अताई में हर मुसलमान का हिस्सा है, चे जाए कि अम्बियाए किराम <sup>عليهم السلام</sup>। अगर इल्मे अताई को तस्लीम न किया जाए तो ईमान ठीक नहीं रहता।

अगर किसी वहमी के वहम में ये बात गुज़रे कि इस तरह हम में और हमारे नबी <sup>عليه السلام</sup> में क्या इम्तियाज़? जैसा इल्म हुज़ूर ﷺ को है वैसा ही तमाम अम्बिया को हुआ, फिर ऐसा इल्म معاذ الله हमको भी है। जो इल्म हमें नहीं, उन्हें भी नहीं। तुम हम बराबर हुए। ये बात तो आलिम दरकिनार किसी जाहिल के दिमाग़ और ख़याल में भी नहीं आ सकती, मगर वहाबिया से तअज्जुब नहीं क्योंकि वो बेअक़्ल क़ौम और कुज फ़िरक़ा है। इनमें एक भी ऐसा आलिम नहीं जिसमें हुज़ूर नबिय्ये करीम ﷺ के कमालात के बारे में तस्लीम करने का मलका हो।

## एक कुज मग़्ज़ हिंदी

अम्र वाक़िआ है कि इन दिनों इस फ़िरक़े का एक कुज मग़्ज़ बूढ़ा, जिसे अपने आपको सूफ़ी कहलाने का भी ख़ब्त है, बड़े बुलंदबांग दावे करता रहता है। वो बड़ा मुतकब्बिर, मग़रूर और हठधर्म हिंदुस्तानी है। हाल ही में उसने एक रिसाला लिखा है जो चंद औराक़ पर फैला है। इसकी इबारत इतनी गिरी हुई और गुस्ताख़ाना है कि सातों आसमान फट पड़ें। उसने अपने रिसाले का नाम `हिफ़्ज़ुल ईमान` रखा है, हालाँकि उसकी इबारत `ख़िफ़्ज़ुल ईमान` यानी ईमान को नेस्त करने वाली है। वो लिखता है:

> फिर ये कि आपकी ज़ाते मुक़द्दसा पर इल्मे ग़ैब का हुक्म किया जाना, अगर ब-क़ौले ज़ैद सही हो तो दरियाफ़्त तलब अम्र ये है कि इस ग़ैब से मुराद बाज़ ग़ैब या कुल ग़ैब? अगर बाज़ उलूमे ग़ैबिया मुराद हैं तो इसमें हुज़ूर की ही क्या तख़सीस है? ऐसा इल्मे ग़ैब तो ज़ैद व अम्र बल्कि हर सबी व मजनून बल्कि जमीअ हैवानात व बहाइम के लिए भी हासिल है और अगर तमाम उलूमे ग़ैब मुराद हैं इस तरह कि उससे एक फ़र्द भी ख़ारिज नहीं तो इसका बुतलान दलीले अक़्ली व नक़्ली से साबित है।

इस हठधर्म बूढ़े को इतना भी मालूम नहीं कि मुतलक़ इल्मे अताई असालतन अम्बिया <sup>عليهم السلام</sup> के साथ ख़ास है। इसी लिए रब्बे करीम ने फ़रमाया:

तर्जुमा: अल्लाह ग़ैब जानने वाला है तो अपने ग़ैब पर किसी को मुत्तला नहीं करता, मगर सिर्फ़ अपने पसंदीदा रसूलों में से जिसे चाहे मुत्तला कर दे।

`(जिन्न: 26-27)`

अब अल्लाह के सिवा जिसे भी इल्मे ग़ैब हासिल होगा वो उसी की अता और फ़ैज़ से हासिल होगा और उसी के राह दिखाने से मिलेगा तो बराबरी किस तरह होगी?

## दुनिया मेरी हथेली पर रौशन है

अम्बियाए किराम के उलूम ग़ैरे नबी को सिर्फ़ इतने ही हासिल होते हैं जितने अम्बियाए किराम उन्हें सिखाते हैं। अम्बियाए किराम के उलूम के समुंदर ठाठें मार रहे हैं। उनके सामने दूसरों के उलूम की क्या हैसियत है, क्योंकि अम्बिया तो रोज़े अव्वल से आख़िर तक के तमाम उलूमे मा काना व मा यकून को जानते हैं बल्कि देखते हैं। उनके मुशाहिदात के सामने सारी काइनात खुली पड़ी है। अल्लाह तआला ने फ़रमाया:

तर्जुमा: और इसी तरह हम इब्राहीम को दिखाते हैं सारी बादशाही आसमानों और ज़मीन की।

`(अल-अनआम: 75)`

तबरानी में `मुअजमे कबीर` में और नईम बिन हम्माद ने `किताबुल फ़ितन` में और अबू नईम ने `हिल्यतुल औलिया` में अब्दुल्लाह बिन अम्र <sup>رضي الله تعالى عنهما</sup> से रिवायत की है कि नबिय्ये करीम ﷺ ने फ़रमाया:

तर्जुमा: यक़ीनन बिला शुबहा अल्लाह तआला ने मेरे सामने दुनिया बिछा दी है। मैं इसे और इसमें होने वाले क़ियामत तक के वाक़िआत को यूँ देखता हूँ जैसे अपनी हथेली की तरफ़, हथेली पर एक रौशनी देख लेता हूँ। ये रौशनी अल्लाह की तरफ़ से है जिसे उसने अपने नबी के लिए ज़ियाबार फ़रमाया है। ऐसी रौशनी साबिक़ा अम्बिया के लिए भी थी।

जिस बूढ़े का हम ज़िक्र कर रहे थे उसने कुल और बाज़ की दो शिक़ें क़ायम कीं। पहली शिक़ यानी कुल तो मौजूद नहीं। हाँ, उसने दूसरी शिक़ यानी बाज़ में सबको शामिल कर लिया और नतीजा ये निकाला कि आपके इल्म की क्या तख़सीस है। हालाँकि रसूलुल्लाह ﷺ का इल्मो हिल्म सारे जहाँ पर छाया हुआ है और अल्लाह तआला ने उन्हें बेपनाह उलूम से सरफ़राज़ फ़रमाया है और अपने बड़े फ़ज़्ल से नवाज़ा है। आपके हाँ अगले-पिछलों के तमाम उलूम दस्त-बस्ता खड़े हैं। जो कुछ गुज़रा है और जो कुछ ता-क़ियामे क़ियामत आने वाला है, हुज़ूर ﷺ के मुशाहिदे में है। जो कुछ ज़मीन और आसमानों में है आपको अज़बर है। मशरिक़ से मग़रिब तक जो कुछ होने वाला है आप उससे ख़बरदार हैं। हर चीज़ आप पर रौशन है, आप हर चीज़ को पहचानते हैं। आप पर क़ुरआन उतरा तो ज़र्रा-ज़र्रा रौशन हो गया। अल्लाह तआला ने आपके लिए हर चीज़ की हक़ीक़त को मुफ़स्सल बयान फ़रमाया है। मगर इस कुज मग़्ज़ ने आपका इल्म, ज़ैद, अम्र, बच्चे और पागल बल्कि जानवर और चौपाया के इल्म के बराबर कर दिया। अस्तग़फ़िरुल्लाह।

इसे इतना भी नहीं मालूम कि जिस लफ़्ज़े बाज़ को नक़्से इल्मे मुस्तफ़ा के लिए इस्तेमाल कर रहा है उसमें इतनी वुसअत है जो एक छोटी सी बूँद बे-मिक़दार से लेकर लाखों करोड़ों छलकते समुंदरों तक को शामिल है। इस बाज़ की न कोई गहराई जान सका न वुसअत। इन समुंदरों का न कोई किनारा है न कोई इंतिहा। ये सब आपके उलूम का बाज़ ही तो है। इस बाज़ का इहाता कौन कर सकता है? इल्मे मुस्तफ़ा तो जितना अल्लाह चाहे उतना है। लफ़्ज़े बाज़ से बराबरी और मुमासलत और नफ़ी व नक़्स के पैमाने तैयार करना ऐसे कुजबयानों का ही ख़ासा है।

अब ऐसे लोग معاذ الله यूँ भी कहते न शर्माएँगे कि अल्लाह तआला की क़ुदरत ज़ैद, अम्र बल्कि एक बच्चे और जानवर बल्कि पागल और चौपाये की क़ुदरत के बराबर है। अल-इयाज़ु बिल्लाह। क्योंकि तमाम हैवानात किसी न किसी फ़ेअल व हरकत पर क़ुदरत तो रखते हैं अगरचे उनकी क़ुदरत पैदा करने वाली नहीं है, मगर बाज़ तो सादिक़ आ गया। अल्लाह तआला इससे बरतर है और अपनी ज़ाते करीमी में क़ुदरत रखता है वरना तहत-ए-क़ुदरत होगा। तो क्या अभी मुमकिन न होगा कि ख़ुदा है या नहीं? जो चीज़ क़ुदरत से मौजूद हुई वो पैदा करने में मौजूद होती है। जो पैदा करने से मौजूद होता है वो पहले नापैद होता है। फिर यहाँ भी बाज़ के लफ़्ज़ का इतलाक़ करेंगे, तमाम अश्या का इहाता तो यहाँ भी नहीं, तो बराबरी और सारी बुराइयाँ लाज़िम आ गईं?

## बादशाह का एक नाशुक्रगुज़ार गदागर

हम इस नज़रिये के हामिल की हैसियत पर एक वाक़िआ की मिसाल पेश करना चाहते हैं। एक बादशाह था जो बड़ा जब्बार और ताक़तवर था। वो दुनिया के ख़ज़ानों और क़ुव्वतों का मालिक था। मुल्क के तमाम ख़ज़ाने उसी के ज़ेरे तसर्रुफ़ थे। उसके कुछ वज़ीर थे, कुछ नवाब, कुछ सरदार थे। उसने एक सरदार को एक ज़िले का मुख़्तार बना कर सारे ख़ज़ाने उसके हवाले कर दिए ताकि उसकी रिआया के मुहताजों में तक़सीम करता रहे। उसने अपने साथ दूसरे सरदार भी मुक़र्रर कर लिए ताकि वो भी तक़सीमकार हो जाएँ और लोगों तक ख़ज़ाने की तक़सीम में आसानी हो। बादशाह ने उन सरदारों और उमरा पर एक निगरान मुक़र्रर कर दिया जिसे नाइबे आज़म का मंसब दिया गया। उस निगरान पर बादशाह के इलावा किसी का मंसब नहीं था। बादशाह ने अपने तमाम ख़ज़ाने सुपुर्द करके उन्हें पूरे-पूरे इख़्तियारात दे दिए और अपनी ज़ात के सिवा तमाम मुआमलात उनके सुपुर्द कर दिए।

नाइबे आज़म तमाम नवाबों, सरदारों को अपने ख़ज़ाने दे देता और वो दर्जा-ब-दर्जा अपने मातहतों को बाँटते जाते। इस तरह ख़ज़ानों की ये तक़सीम मुल्क के फ़क़ीरों और मुहताजों तक जा पहुँची। तमाम को अपना-अपना हिस्सा मिलने लगा। उन मुहताजों में एक बदबख़्त ख़ू और गंदी ज़हनियत वाला शख़्स भी था। वो बादशाह और उसके नवाबों से झगड़ता, वो किसी को ख़ातिर में न लाता, न किसी का एह्तिराम न किसी की ताज़ीम करता। वो बावजूद इसके कि नाने शबीना का मुहताज था मगर किसी को ख़ातिर में न लाता था। वो अपनी हठधर्मी से एक रुपया भी हासिल न कर सका। बस यही कहता कि मैं और नाइबे आज़म दोनों मालो मुल्क में बराबर हैं। और कहता अगर तमाम मालो दौलत की मिल्क का मसअला है तो वो ख़लीफ़ा को भी मुयस्सर नहीं, अगर बाज़ मिल्क मुराद है तो इसमें नाइबे आज़म की क्या तख़सीस है? मैं भी बराबर का मालिक हूँ।

उस नाशुक्रे बदबख़्त क़ल्लाश ने इख़्तियार न तो ख़लीफ़ा और नाइबे आज़म का तस्लीम किया और न मंसबे ख़िलाफ़त को ख़ातिर में लाया। उसके ख़याल में मामूर ख़ज़ाने और खोटे सिक्के और वो ख़ज़ाने जो अभी तक ज़मीन में मदफ़ून थे एक जैसे थे। वो बादशाहे वक़्त की ताक़त और क़ुदरत को भी ख़ातिर में न लाता और उसकी अज़मत और जलालत को भी मसावी तक़सीम का मुस्तहिक़ ख़याल करता। आख़िर वो बादशाह के जलाल की नज़र हुआ। दुनयवी ख़ज़ाने से हिस्सा पाने के बजाय वो जान से भी हाथ धो बैठा।

इस मिसाल में हम अल्लाह तआला की ज़ाते करीम को बादशाह ख़याल करते हैं। हुज़ूर ﷺ ख़लीफ़ए आज़म हैं। नवाब, उमरा, सरदार, अम्बिया और औलिया <sup>عليهم السلام</sup> हैं और हम फ़क़ीर और मुहताज हैं, उससे लेने वाले और उसकी अता पर ज़िंदा रहने वाले और उसकी रहमतों के तलबगार। वो नाशुक्रा और हठधर्म सरकश वही रांदा-ए-दरगाह है जो अपने आपको अल्लाह के ख़ज़ानों में बराबर का शरीक़ क़रार देता है।

मुसलमानो! अल्लाह तुम्हारी हिमायत फ़रमाए। तुम उस बरख़ुद-ग़लत कुज निगाह के पास जाओ जो बाज़ के लफ़्ज़ में छोटे-बड़े के फ़र्क़ से महरूम हो चुका है, वो इल्मे नबी की फ़ज़ीलत से इंकार कर चुका है। उसकी हक़ीक़त मुलाहिज़ा करो और उसे कहो: ऐ इल्मो हिकमत में सूअर और कुत्ते के बराबर इंसान! तुम देखोगे कि वो इस जुमले पर भड़क जाएगा और ग़ुस्से में भड़क उठेगा। फिर उससे दरियाफ़्त करें: क्या तुम्हारा इल्म ख़ुदा के इल्म की तरह हर चीज़ पर मुहीत है? अगर कहे हाँ तो काफ़िर हो गया और अगर कहे नहीं तो उसे कहें फिर इल्म में तुम्हारी ख़ुसूसियत क्या है? बाज़ इल्म तो हर कुत्ते और सूअर को भी मुयस्सर है। तुम्हें आलिमे दीन किस तरह कहा जा सकता है?

अल्लाह तआला फ़रमाता है:

ऐसे लोग सारे जहानों से बदतरीन हैं।

`(बय्यिना: 6)`

इस वक़्त कमो बेश के ईमान पर फ़र्क़ लाएगा, चे जाए कि अस्ली और तुफ़ैली और बख़्शने और भीक माँगने का फ़र्क़। इसलिए कि कुत्ते ने उससे इल्म हासिल न किया है और न सूअर उसका तुफ़ैली बना, बख़िलाफ़ तमाम दुनिया के इल्म वालों के जिन्हें इल्म सरकारे दो आलम ﷺ के सदक़े से मिला।

अल्लाह तआला ने फ़रमाया कि आप लोगों से फ़रमा दीजिए जो कुछ उनकी तरफ़ उतारा गया है वो काइनात के लिए है। इमाम बूसिरी <sup>رحمة الله تعالى عليه</sup> ने क़सीदा बुरदा शरीफ़ में लिखा है:

तर्जुमा: या रसूलल्लाह! तुझसे माँगता है हर बड़ा छोटा।

## नज़रे चहारुम

## वहाबिया की ग़लतबयानियों का तआक़ुब

वहाबिया जब आजिज़ और मायूस हो जाते हैं तो अपने बचाव की तदबीरें तलाश करते हैं, हालाँकि बचाव का वक़्त गुज़र चुका है। वो कहते हैं कि अल्लाह ने हुज़ूर <sup>عليه السلام</sup> को बाज़ उलूम मुअजिज़ाना अंदाज़ में अता किए हैं। आप सिर्फ़ उतना ही जानते थे जितना उस मुअजिज़े में अता हुआ था, बस। लिहाज़ा तुम इसी पर अक़ीदा रखो ताकि इख़्तिलाफ़ात ख़त्म हो जाएँ और बाहमी इत्तिफ़ाक़ हासिल हो।

वो अपनी ऐसी बातों से आम जाहिलों को धोका देना चाहते हैं और हक़ीक़त से नाआशना ग़ाफ़िलों को शिकार बना लेते हैं। मगर जिन लोगों ने उनकी बातें सुनीं और उनके तौहीनआमेज़ कलिमात सुने वो जानते हैं कि तमाम बहुओं में तो बुरी बहू वो होती है जो झाँके और दुबक जाए। हालाँकि दिल्ली के वहाबी ने बरमला कहा था:

मुहम्मद ﷺ कुछ नहीं जानते, यहाँ तक कि उन्हें अपने ख़ातिमा का भी इल्म न था। अल-इयाज़ु बिल्लाह।

फिर दिल्ली के वहाबिया के पेशवा ने अपनी किताब `तक़वियतुल ईमान` में तो यहाँ तक लिख दिया था:

> जो किसी नबी के लिए ग़ैब की बात जानने का दावा करे अगरचे एक दरख़्त के पत्तों की गिनती के बारे में ही हो, उसने अल्लाह से शिर्क किया।

फिर कहा:

> यूँ माने कि वो बराहे रास्त जानते हैं या ख़ुदा के बताए हुए उलूम से जानते थे, हर तरह शिर्क साबित होता है।

इनके बड़े गंगोही ने `बराहीने क़ातिआ` में लिखा था:

> नबी ﷺ दीवार के पीछे का हाल न जानते थे।

और फिर उसने इस क़ौल को हुज़ूर ﷺ की हदीस बना कर पेश करके निहायत बेहयाई का मुज़ाहिरा किया और इस क़ौल की निस्बत हज़रत शैख़ अब्दुल हक़ मुहद्दिस देहलवी <sup>رحمة الله تعالى عليه</sup> से कर दी। हालाँकि इसे तो हज़रत शैख़ मुहद्दिस ने इश्काल के तौर पर बयान फ़रमाते हुए लिखा था: “न ये हदीस है न ये रिवायत सहीह है।” और अपनी किताब `मदारिजुन्नुबुव्वत` में इसकी तसरीह फ़रमा दी। वहाबिया का ये इल्ज़ाम अगर क़ुरआने पाक की आयत, अहादीसे नबविय्या, आइम्मए दीन के अक़वाल और मुतक़द्दिमीन के सामने परखा जाए तो इसकी क्या हैसियत रह जाती है? सारी दुनिया इस बात की शहादत देती है कि हुज़ूर ﷺ अगले-पिछले उलूम से वाक़िफ़ थे, माज़ी और मुस्तक़बिल के वाक़िआत से बाख़बर थे और अल्लाह की बनाई हर चीज़ उन पर रौशन थी और हर ज़र्रा-ज़र्रा उनके सामने था।

अब वहाबिया का ये कहना कि हुज़ूर बस इतना ही जानते थे जितना वही के ज़रिए बता दिया गया, ये बात दुरुस्त है मगर इनका अंदाज़े बयान दुरुस्त नहीं। जब वो कहते हैं कि बाज़ मुग़य्यबात बाज़ औक़ात हुज़ूर पर वाज़ेह कर दिए गए, हम भी ये मानते हैं कि जमीअ मालूमाते इलाहिया का इहाता कर लेना मख़लूक़ के लिए मुमकिन नहीं है। मगर हम इस बात पर इसरार करते हैं कि अल्लाह तआला ने हुज़ूर ﷺ को जब ये फ़रमाया कि अनक़रीब हम आपको वो कुछ सिखा देंगे जो आपके इल्म में नहीं था, ये सिखाना वाक़ई ब-ज़रियए क़ुरआन पाक था और क़ुरआने पाक बयकवक़्त नाज़िल नहीं हुआ बल्कि तेईस सालों में नाज़िल होता रहा। इससे औक़ात और मालूमात में बाज़ होना दुरुस्त है, मगर इस हक़ीक़त से इंकार नहीं किया जा सकता कि वहाबिया इस अंदाज़ पर तालीमे ख़ुदावंदी को क़लील और हक़ीर कह कर हुज़ूर ﷺ की तौहीन के मुर्तकिब होते हैं। ये लोग हुज़ूर <sup>عليه السلام</sup> को भी अपने जैसे कमीना नफ़्सों पर क़ियास करते हैं।

ये आदते क़दीमा मुशरिकीन में भी पाई जाती थी। वो अपने रसूलों से कहा करते थे:

तर्जुमा: तुम हमारे जैसे ही बशर हो।

`(यासीन: 15)`

इस सूरत-ए-हाल को निगाह में रखा जाए तो वहाबिया मुशरिकीने क़दीम से भी बदतर नज़रियात रखते हैं। मुशरिकीन तो नुबुव्वत से इंकार ही कर देते थे और अम्बियाए किराम को आम आदमी जानते हुए कहा करते थे “तुम हमारे जैसे ही बशर हो”, अपनी इल्मी मालूमात की बड़ाई क्यों करते हो। मगर वहाबिया नुबुव्वत पर ईमान लाने के बाद, हुज़ूर ﷺ को ख़ातिमुल अम्बिया और अफ़ज़लुर रसुल तस्लीम कर लेने के बावजूद रसूलों को अपने जैसा बशर कह कर पुकारते हैं।

हम अल्लाह की पाकी बयान करते हैं जो दिलों को बदलने वाला है, जो आँखों को बसरत अता फ़रमाता है। ये नज़रियाती बीमारी उन्हें यूँ लगी कि हुज़ूर ﷺ के लिए “आलिमे मा काना व मा यकून” मानना इनके लिए बहुत बड़ा मक़ाम महसूस होता है और इनकी बोदी अक़्लों के सामने हुज़ूर ﷺ का इस मक़ाम पर फ़ाइज़ होना नाक़ाबिले फ़हम है। चे जाए कि दूसरे अम्बिया और औलिया को अज़मत का मक़ाम दें। इनके हाँ तो अल्लाह तआला की उलूहियत और बुलंदी की पहचान भी मुश्किल है। उसके अहकाम और क़ुदरत की वुसअत से बेख़बर हैं। फिर रसूलों को अपनी अक़्ल के तराज़ू में रखा। जिस मक़ाम का इल्म उनकी अक़्लो फ़िक्र में न आया उससे इंकार कर दिया और उसे झुटला दिया। जहाँ तक उनकी अक़्ल ने इजाज़त दी तस्लीम कर लिया।

हम अहले सुन्नत गिरोहे हक़ हैं। हम तस्लीम करते हैं कि रोज़े अज़ल से जो कुछ गुज़रा और रोज़े आख़िर तक जो कुछ आएगा वो हमारे नबी ﷺ के जुमला उलूम नहीं बल्कि आपके उलूम में से एक ज़र्रा है। इस पर अल्लाह तआला की नस्स है:

तर्जुमा: जो कुछ आपको न आता था, अल्लाह तआला ने आपको बता दिया और ये आप पर अल्लाह का अज़ीम फ़ज़्ल है।

`(निसा: 113)`

## अब मेरी गुज़ारिश सुनिए

इस आयते करीमा में अल्लाह ने अपने हबीब पर एहसान फ़रमाते हुए ऐलान किया कि जो कुछ आप न जानते थे मैंने आपको बता दिया। इस एहसान के इज़हार के बाद फ़रमाया ये अल्लाह का बड़ा अज़ीम फ़ज़्ल था। आलिमे मा काना व मा यकून का इनाम भी आम बात नहीं थी। मा काना व मा यकून का एक-एक लफ़्ज़ लौहे महफ़ूज़ में मौजूद था। हुज़ूर ﷺ को लौहे महफ़ूज़ का इल्म अता फ़रमाया। फिर सारी दुनिया के इलावा आख़िरत का इल्म भी दिया। क़ियामत बरपा होने के वाक़िआत का भी इल्म अता फ़रमाया। काइनात की तमाम चीज़ें क़ुरआन की ज़बान में `मताए क़लील` हैं जिसे अल्लाह तआला क़लील फ़रमाता है।

`(निसा: 197)`

उनका इल्म अता फ़रमाने के बाद अल्लाह तआला का अपने हबीब पर एहसान जताना कोई बड़ी बात नहीं थी। बादशाह क़लील इनामात पर एहसान नहीं जताया करते। हाँ, कोई ग़ैर-मामूली और कसीर इनाम हो तो एहसान की बात होती है। चुनाँचे हुज़ूर ﷺ को क़ियामत व आख़िरत के उलूमे कसीर अता फ़रमाए। हश्र व नश्र, हिसाबो किताब और सवाबो इताब के तमाम दरजात और मराहिल का इल्म दिया गया। लोग जन्नत और दोज़ख़ में अपने-अपने मक़ामात पर पहुँचेंगे, उन मक़ामात के बाद के उलूम भी अल्लाह तआला ने अपने हबीबे मुकर्रम को अता फ़रमाए। हुज़ूर नबिय्ये करीम ﷺ ने अपने अल्लाह को उसकी ज़ातो सिफ़ात से पहचाना जिसका इल्म सिवाए ख़ुदा के और किसी के ज़ह्नो फ़िक्र में नहीं आ सकता था। अल्लाह तआला ने अपने महबूब को ये इनामात अता फ़रमाए, फिर अपने एहसान और फ़ज़्ले अज़ीम का इज़हार फ़रमाया।

## लौहो क़लम का इल्म

इससे साबित हुआ कि लौहे महफ़ूज़ का सारा इल्म हमारे नबी पाक ﷺ के बेपनाह उलूम के समुंदरों का एक क़तरा है। इस मक़ाम पर अल्लामा, इमाम बूसिरी <sup>رحمة الله تعالى عليه</sup> हुज़ूर ﷺ की बारगाह में अर्ज़ करते हैं:

فإن من جودك الدنيا وضرتها ومن علومك علم اللوح والقلم

तर्जुमा: आपकी बख़्शिश का दुनिया और इसके लवाज़िमात तो एक हिस्सा हैं, और आपके उलूम के सामने लौहो क़लम एक ज़र्रा हैं।

हज़रत इमाम बूसिरी <sup>رحمة الله تعالى عليه</sup> ने “मिन” का लफ़्ज़ इस्तेमाल किया है जो बाज़ पर दलालत करता है। अब ये हुज़ूर ﷺ के उलूम को मअदूद और महदूद पैमानों में नापने वाले अल्लामा बूसिरी के ईमान पर ग़ैज़ो ग़ज़ब का इज़हार करेंगे, ग़मो ग़ुस्सा में जल मरेंगे।

हज़रत मुल्ला अली क़ारी <sup>رحمة الله تعالى عليه</sup> इस शेअर की तशरीह में फ़रमाते हैं कि इल्मे लौह से मतलब क़ुदसी नुक़ूश और ग़ैबी सूरतें हैं जो इस पर सब्त हैं, और इल्मे क़लम से मुराद ये है अल्लाह तआला की वो अमानतें जो उसने अपनी मर्ज़ी से महफ़ूज़ रखी हैं। लौहो क़लम के उलूम हुज़ूर ﷺ के बेपनाह उलूम का एक हिस्सा या ज़र्रा होने की वजह ये है कि हुज़ूर ﷺ के इल्मों की बहुत सी क़िस्में हैं। कुल्लियात, जुज़इयात, हक़ाइक़ व दक़ाइक़ और अक़ारिव और मारिफ़ जिन्हें ज़ाते इलाहिय्या से तअल्लुक़ है। लौहो क़लम का इल्म हुज़ूर ﷺ के उलूमे मक्तूबा पर हावी नहीं। हाँ, हुज़ूर ﷺ के उलूम की एक सतर है, हुज़ूर ﷺ के इल्मों के समुंदरों की एक नहर है। फिर ये लौहो क़लम के उलूम हुज़ूर की बरकात का नतीजा हैं।

नाज़िरीने किराम! अल्लामा बूसिरी और हज़रत मुल्ला अली क़ारी की तशरीह व तफ़सील से हुज़ूर ﷺ के उलूम की वुसअत का अंदाज़ा होता है, मगर हक़ की रौशनी से रुगर्दाँ और हुज़ूर नबी करीम ﷺ की अज़मत के मुनकिरान पर ये बात तस्लीम करना कितना गिराँ है और किस क़दर दुशवार है।

## नज़रे पंजुम

नाज़िरीने किराम! मेरी गुज़ारिशात से मसअला की हक़ीक़त को पा गए होंगे और वो इस नतीजे पर पहुँचे होंगे कि हुज़ूर ﷺ के उलूम के इज़हार में न तो अल्लाह के उलूम से बराबरी का शुबहा होता है न शिर्क का शक। हम हुज़ूर ﷺ के उलूम को अल्लाह तआला की अता के बग़ैर तस्लीम नहीं करते। ये ख़ुद-ब-ख़ुद हासिल नहीं हुए, अल्लाह ने अता किए और फ़ज़्ले अज़ीम फ़रमाया। हम हुज़ूर ﷺ के सारे उलूम अल्लाह के उलूम का बाज़ ही मानते हैं मगर हमारे बाज़ में और मुआनिदीन के बाज़ में आसमान-ज़मीन का फ़र्क़ है। वहाबिया का बाज़ तहक़ीर व अदावत का बाज़ है और हमारा बाज़ अज़मत व तमकीन का बाज़ है। इस बाज़ को अल्लाह तआला के इलावा कोई नहीं जानता। उसी ने बाज़ को अपने हबीब पर इनाम फ़रमाया।

## क़ुरआनो हदीस और अक़वाले सहाबा में हुज़ूर के उलूम

हमने नाज़िरीन की ख़िदमत में साबिक़ा गुज़ारिशात के इलावा क़ुरआनो हदीस और अक़वाले आइम्मए सलफ़ व ख़लफ़ के अक़वाल को पेश किया है और मुस्तनद दलीलें क़ायम की हैं। बुज़ुर्गाने उम्मत के अक़वाल की रौशनियों ने हमारे दिलो दिमाग़ को मुनव्वर कर दिया है और हुज़ूर ﷺ की ज़ाते बुलंद सिफ़ात का मुश्ताक़ बना दिया है। मैंने वो तमाम बातें बयान कर दी हैं जिसे अक़्लो दानिश क़ुबूल करे। अगर इस मौज़ू पर आप उलूमुन्नबी के ठाठें मारते समुंदरों और चमकते हुए चाँदों को देखने के ख़्वाहाँ हों तो मेरी किताबें:

“ما للحبيب بعلوم الغيب”

और

“اللؤلؤ المكنون في علم البشير ما كان وما يكون”

का मुतालिआ करें। फिर मेरी एक और किताब:

“انباء المصطفى بحال سر و اخفى”

को ज़ेरे निगाह रखें। मुझे यक़ीन है कि आपकी दिली तमन्ना पूरी हो जाएगी और ईमान ताज़ा हो जाएगा।

सहीह बुख़ारी की हदीस सय्यिदुना उमर फ़ारूक़ <sup>رضي الله تعالى عنه</sup> से रिवायत है:

तर्जुमा: एक बार हुज़ूर <sup>عليه السلام</sup> ख़ुत्बा पढ़ने उठे तो आपने हमें इब्तिदा से आख़िर तक, अज़ल से क़ियामत तक सब अहवाल की ख़बर दी। यहाँ तक कि जन्नत वाले जन्नत में और दोज़ख़ वाले दोज़ख़ में जाएँगे, हमें ख़बर दे दी।

सहीह मुस्लिम की हदीस में है कि हुज़ूर <sup>عليه السلام</sup> ने सुबह से ग़ुरूबे आफ़ताब तक ख़िताब फ़रमाया। इसमें ये अल्फ़ाज़ ख़ास तौर पर हैं:

“जो कुछ दुनिया में क़ियामत तक होने वाला है उस सब की हमें ख़बर दे दी है। हम में से ज़्यादा इल्म उसे मिला जिसे ज़्यादा याद रहा।”

बुख़ारी शरीफ़ व सहीह मुस्लिम शरीफ़ की हदीस में हज़रत हुज़ैफ़ा <sup>رضي الله تعالى عنه</sup> से रिवायत है:

एक बार नबिय्ये करीम ﷺ ख़ुत्बा पढ़ने के लिए उठे तो आपने वक़्ते क़ियाम से क़ियामे क़ियामत तक के तमाम हालात, जो कुछ होने वाला है, हमें बता दिया, हत्ता कि कुछ भी बाक़ी न छोड़ा।

तिर्मिज़ी शरीफ़ की हदीस में मुआज़ बिन जबल <sup>رضي الله تعالى عنه</sup> ने रिवायत किया है, हुज़ूर ﷺ ने फ़रमाया:

तर्जुमा: मैंने रब्बे जलील को देखा। उसने अपना दस्ते क़ुदरत मेरे दोनों शानों के दरमियान रखा जिसकी ठंडक मैंने अपने सीने में महसूस की। मुझ पर तमाम चीज़ें रौशन हो गईं और मैंने सब कुछ पहचान लिया।

## ज़मीनो आसमान का इल्म

बुख़ारी, तिर्मिज़ी और इब्ने ख़ुज़ैमा, फिर उनके बाद आइम्मा ने इस हदीस की तस्दीक़ की है, फिर तसहीह फ़रमाते हुए तशरीह भी की है। तिर्मिज़ी की हदीस में हज़रत अब्दुल्लाह इब्ने अब्बास <sup>رضي الله تعالى عنهما</sup> ने हुज़ूर ﷺ का ये इरशाद नक़्ल किया है:

मैंने आसमानों में और ज़मीनों में जो कुछ है सब को जान लिया। एक और मक़ाम पर फ़रमाया: मैंने मशरिक़ से मग़रिब तक जो कुछ है मालूम कर लिया।

मुस्नद इमाम अहमद, तबक़ात इब्ने सअद, मुअजमे कबीर तबरानी की हदीस सहीह सनद से अबूज़र ग़िफ़ारी <sup>رضي الله تعالى عنه</sup> की ज़बान से बयान की गई है। फिर अबू याला और इब्ने मुनीअ और तबरानी में अबू दर्दा <sup>رضي الله تعالى عنه</sup> की रिवायत से बयान किया गया है कि हुज़ूर ﷺ ने हमें इस हाल में छोड़ा कि हवा में पर मारने वाला कोई परिंदा न था जिसका ज़िक्र हुज़ूर <sup>عليه السلام</sup> ने न फ़रमाया हो।

सूरज ग्रहण की हदीस बुख़ारी मुस्लिम में मौजूद है:

यानी जो चीज़ अब तक मेरे देखने में न आई थी, मैंने अब उसे अपने मक़ाम में देखा।

हदीसे पाक के ये अल्फ़ाज़ हम इससे पहले भी बयान कर आए हैं कि बेशक अल्लाह तआला ने मेरे सामने दुनिया को पेश किया तो मैंने उसकी हर चीज़, जो कुछ क़ियामत तक आने वाली है, को ऐसे देखा जैसे इस हथेली को देख रहा हूँ।

इस हदीसे पाक के इलावा बेशुमार ऐसी अहादीस मौजूद हैं और वो तवातुर से मुहद्दिसीन, आइम्मा, उलमा और फ़ुक़हा बयान करते चले आए थे। क़सीदा बुरदा का ये शेअर अहले ईमान के लिए रौशनी का सरचश्मा है:

من علومك علم اللوح والقلم

तर्जुमा: आपके इल्म के सामने लौहो क़लम का इल्म एक ज़र्रा है।

## ज़मीन व आसमानों के कुल्ली उलूम

हज़रत मुल्ला अली क़ारी <sup>رحمة الله تعالى عليه</sup> की वज़ाहत और शरह के बाद हम हज़रत शैख़ मुहद्दिस देहलवी <sup>رحمة الله تعالى عليه</sup> के उन इरशादात को हदियए नाज़िरीन करना चाहते हैं जिन्हें हज़रत मुहद्दिस देहलवी <sup>رحمة الله تعالى عليه</sup> ने मिश्कात शरीफ़ की शरह में बयान किया है। आप लिखते हैं कि हुज़ूर ﷺ का ये इरशाद कि मैंने ज़मीन और आसमानों के दरमियान जो कुछ है उसे मालूम कर लिया, इस हक़ीक़त का तर्जुमान है कि आप तमाम उलूमे कुल्ली और जुज़ई से वाक़िफ़ थे और आपने उन तमाम उलूम का इहाता फ़रमा लिया था जो अर्ज़ो समावात के मुतअल्लिक़ हैं।

अल्लामा ख़िफ़ाजी `शिफ़ा शरीफ़` की शरह में लिखते हैं और अल्लामा ज़ुरक़ानी ने `मवाहिब` की शरह में हज़रत अबूज़र और हज़रत अबू दर्दा <sup>رضي الله تعالى عنهما</sup> की रिवायत की तशरीह करते हुए लिखा है कि ज़मीनो आसमान के दरमियान कोई ऐसा परिंदा नहीं जिसके अहवाल व तफ़सीलात की हुज़ूर ﷺ ने ख़बर न दी हो। ये इस बात की दलील है कि हुज़ूर ﷺ ने ज़मीनो आसमान के ज़र्रे-ज़र्रे के बारे में वज़ाहत फ़रमा दी थी और कोई मुजमल और मुफ़स्सल बात बाक़ी नहीं थी जिसे आपने बयान न फ़रमाया हो।

इमाम अहमद क़स्तलानी <sup>رحمة الله تعالى عليه</sup> फ़रमाते हैं कि इस बात में ज़र्रा भर भी शुबहा नहीं किया जा सकता कि अल्लाह तआला ने अपने महबूब <sup>عليه السلام</sup> को इससे भी ज़्यादा इल्म दिया है और हुज़ूर ﷺ पर तमाम अगले-पिछले लोगों के हालात और उलूम अफ़्शा फ़रमा दिए थे। हज़रत इमाम बूसिरी <sup>رحمة الله تعالى عليه</sup> एक और मक़ाम पर फ़रमाते हैं:

وسع العلمین علما و حکما

तर्जुमा: मुहीत जुमला आलम, इल्मे मुस्तफ़ाई है।

इमाम इब्ने हजर मक्की <sup>رحمة الله تعالى عليه</sup> लिखते हैं:

अल्लाह तआला ने जब हुज़ूर ﷺ को सारे जहाँ का इल्म अता फ़रमाया तो हुज़ूर ﷺ ने साबिक़ा और आइंदा के तमाम लोगों के तमाम हालात मालूम कर लिए। `नसीमुर रियाज़` में मज़ीद वज़ाहत की गई है कि तमाम मख़लूक़ात आदम <sup>عليه السلام</sup> से क़ियामे क़ियामत तक हुज़ूर ﷺ की निगाह में लाई गई तो आपने एक-एक को पहचान लिया। हज़रत आदम <sup>عليه السلام</sup> को तमाम अश्या के अस्मा सिखाए गए तो आप तमाम अस्मा के आलिम हो गए थे। इमाम क़ाज़ी के बाद अल्लामा क़ारी, फिर अल्लामा मनावी ने `जामे सग़ीर` की शरह में लिखा है कि जब पाक जानें बदन से जुदा होती हैं तो आलमे बाला में पहुँच जाती हैं, उनके सामने कोई पर्दा नहीं रहता, तमाम हिजाबात ख़त्म हो जाते हैं। वो तमाम काइनात के मुआमलात और नज़ारों को ऐसे जानती और देखती हैं जैसे सब कुछ उनके सामने हो रहा है।

## अहवाले उम्मत पर निगाह

इमाम इब्ने हाज मक्की <sup>رحمة الله تعالى عليه</sup> और इमाम क़स्तलानी <sup>رحمة الله تعالى عليه</sup> फ़रमाते हैं कि हमारे उलमाए किराम का अक़ीदा है कि हुज़ूर सरवरे काइनात ﷺ की हयात वफ़ात में कोई फ़र्क़ नहीं। हुज़ूर अपनी उम्मत को अपनी निगाह से देखते हैं, उनके तमाम हालात से बाख़बर होते हैं, उनकी निय्यतों को जानते हैं, उनके इरादों और दिली तमन्नाओं को जानते हैं। ये तमाम चीज़ें हुज़ूर ﷺ पर एक-एक करके रोज़े रौशन की तरह अयाँ हैं। आपके मुशाहिदे से एक चीज़ भी पोशीदा नहीं रखी गई।

अल्लाह तआला ने फ़रमाया:

तर्जुमा: ऐ ग़ैब की ख़बरें बताने वाले नबी! हमने आपको हाज़िरो नाज़िर बना कर भेजा है।

`(अहज़ाब: 45)`

क़ाज़ी इयाज़ <sup>رحمة الله تعالى عليه</sup> ने `शिफ़ा शरीफ़` में लिखा है कि जब तुम ख़ाली घर में दाख़िल हो तो नबी ﷺ पर सलाम अर्ज़ करो। अल्लामा मुल्ला अली क़ारी <sup>رحمة الله تعالى عليه</sup> इसकी शरह में लिखते हैं कि रसूले अकरम ﷺ की रूहे पाक तमाम मुसलमानों के घरों में मौजूद होती है।

## अव्वल व आख़िर, ज़ाहिर व बातिन का इल्म

हज़रत शैख़ अब्दुल हक़ मुहद्दिस देहलवी <sup>رحمة الله تعالى عليه</sup> फ़रमाते हैं कि आदम <sup>عليه السلام</sup> से लेकर सूरे इस्राफ़ील तक जो कुछ दुनिया में हुआ या होने वाला है, अल्लाह तआला ने अपने नबी ﷺ पर वाज़ेह कर दिया था। यहाँ तक कि अव्वल से आख़िर तक के तमाम अहवाल ज़ाहिर कर दिए गए। हुज़ूर ﷺ के इल्म में यहाँ तक वुसअत दी गई कि अल्लाह तआला के काम, अहकाम, सिफ़ात, अस्मा, अफ़आल, आसार के इलावा तमाम उलूमे ज़ाहिर व बातिन, अव्वल व आख़िर आपके सामने रखे गए। हुज़ूर नबिय्ये करीम ﷺ इस आयते करीमा के मिस्दाक़ थे:

तर्जुमा: हर इल्म वाले के ऊपर एक इल्म वाला है।

`(यूसुफ़: 76)`

मुंदरजा बाला आयते करीमा आम है। इसमें किसी ख़ास शख़्स की तख़सीस नहीं की गई है। अगर ये बात तमाम अरबाबे इल्म के लिए मानी जाए तो हमारे नबिय्ये करीम ﷺ तो सबसे आला व औला हैं। अगर दुनियाए अर्ज़ी पर नज़र की जाए तो अहले इल्म में हर एक दूसरे से मुमताज़ व आला है, मगर हमारे नबी से बुलंद और आलिम तो सिर्फ़ अल्लाह की ज़ाते करीम है। और ज़ी-इल्म के लफ़्ज़ का इतलाक़ अल्लाह की ज़ात पर नहीं किया जा सकता क्योंकि तनकीर बाज़ियत पर दलालत करती है, तो तख़सीस की कोई हाजत नहीं रहती।

शाह वलीउल्लाह मुहद्दिस देहलवी <sup>رحمة الله تعالى عليه</sup> अपनी किताब `फ़ुयूज़ुल हरमैन` में लिखते हैं:

मुझे हुज़ूर ﷺ की बारगाह की हाज़िरी के दौरान ये फ़ैज़ान हुआ कि इंसान एक मक़ाम से मक़ामे क़ुद्स तक किस तरह तरक़्क़ी पाता है और उस मक़ामे क़ुद्स पर हर चीज़ उस पर रौशन हो जाती है। नबिय्ये करीम ﷺ के वाक़िआए मेराज में मक़ामे क़ुद्स की तमाम बुलंदियाँ और वुसअतें बदर्जा आला व अतम पाई जाती हैं।

हम मुंदरजा बाला सतरों में हुज़ूर ﷺ के इल्म के मुख़्तलिफ़ मक़ामात को पेश कर आए हैं। अल्लाह के कलाम का फ़ैसला, उस बुलंद व बाला अदालत का फ़ैसला और क़ुरआन नाज़िल करने वाले का फ़ैसला, उस रौशन बयान वाले का फ़ैसला बरहक़ है। क़ुरआन मसनूई या बनावटी बात नहीं कहता। वो साबिक़ा किताबों की तस्दीक़ करता, हर एक चीज़ की तफ़सील बयान करता है। उसमें से कोई चीज़ बाक़ी नहीं रही। क़ुरआने अज़ीम गवाह है और इसकी गवाही सब पर भारी है। ये हर चीज़ का तिब्यान है। तिब्यान वो रौशन और वाज़ेह बयान होता है जिसमें कोई चीज़ पोशीदा न रहे। ज़ियादते लफ़्ज़ ज़ियादते मअना पर दलील होती है। बयान करने के लिए एक तो बयान करने वाला चाहिए, वो ख़ुद अल्लाह तआला है। दूसरा वो जिसके बारे में बयान किया जाए और वो हैं जिन पर क़ुरआने पाक उतारा गया, हमारे आक़ा व मौला जनाबे मुहम्मदुर रसूलुल्लाह ﷺ।

अहले सुन्नत के नज़दीक हर मौजूद चीज़ को शय कहा जाता है। इसमें जुमला मौजूदात शामिल हैं। फ़र्श से अर्श तक, शर्क़ से ग़र्ब तक, ज़ातें, हालतें, हरकातो सकनात, पलक की जुम्बिश और निगाहों की रसाई और नारसाई, दिलों के अहवालो ख़तरात, इरादे, ग़रज़ कि हर चीज़ जो कुछ हो चुका है और जो कुछ होने वाला है, लौहे महफ़ूज़ में तहरीरशुदा तमाम ख़ज़ाने, तमाम की तमाम चीज़ें क़ुरआन में मौजूद हैं। क़ुरआन उन चीज़ों को रौशन और मुफ़स्सल ज़िक्र करता है। लौह की तमाम तहरीरें क़ुरआन नाज़िल करने वाला जानता है।

हर छोटी-बड़ी चीज़ लिखी हुई है। हर चीज़ हमने गिन रखी है एक बताने वाली किताब में। ज़मीन के गहरे अँधेरों में हर दाना और हर तर व ख़ुश्क चीज़ एक रौशन किताब में बयान कर दिए गए हैं। ये सारी चीज़ें क़ुरआन की सूरत में हुज़ूर ﷺ पर नाज़िल हुई हैं।

## मक़ामाते उलूमे मुस्तफ़ा

आयाते बाला के इलावा अहादीस के ख़ज़ाने हुज़ूर ﷺ के उलूम से भरे पड़े हैं। रोज़े अव्वल से आख़िर तक जो कुछ होगा वो सब लौहे महफ़ूज़ में दर्ज है। अबद तक के तमाम हाल उसमें मौजूद हैं। बैज़ावी शरीफ़ में है कि अबद ता अज़ल व अबद का मुआमला मुतनाही है, क्योंकि ग़ैर-मुतनाही चीज़ें और उनकी तफ़सील अज़ल व अबद के पैमाने में नहीं समा सकती।

नोट: इस मौज़ू की तफ़सील नज़रे अव्वल में ज़्यादा वज़ाहत से गुज़र चुकी है। अर्श व फ़र्श दो हदें हैं। पहले दिन से आख़िरी दिन तक तो हदें हैं। ये तमाम ज़मानो मकान में घिरी हुई हैं। ये तमाम मुतनाही चीज़ें हैं। अगरचे बाज़ हज़रात को तअज्जुब होता है कि लौहो क़लम, अर्शो फ़र्श, अज़ल व अबद कैसे मुहीत हो सकते हैं, मगर जिन लोगों पर अल्लाह के ग़ैर-मुतनाही उलूम का तसव्वुर वाज़ेह हो चुका है उन्हें कोई तरद्दुद नहीं। क़ुरआने पाक अल्लाह तआला के बेहद्दो हिसाब समुंदरों के उलूम से एक किताब है, एक क़तरा है। उसके ग़ैर-मुतनाही ख़ज़ानों से ब-एतबारे अल्फ़ाज़ मुतनाही ख़ज़ाना है। बाज़ लोग इस मक़ाम पर आकर रुक जाते हैं, उनकी अक़्लें जवाब दे जाती हैं। इसमें ग़ुयूबे ख़म्सा का बयान है, इसमें लौहे महफ़ूज़ की तहरीर का बयान है, इसमें मा काना व मा यकून का बयान है। ये सारी मुतनाही चीज़ें और हुज़ूर ﷺ के उलूम का एक हिस्सा हैं। क़ुरआन नुज़ूल के एतबार से मुतनाही है। आयात एक मुतनाही अम्र की दलालत करती हैं। इस नुक्ते को उस वक़्त तक ज़ेहन समझ नहीं पाता जब तक ला-मुतनाही उलूम के मुतअल्लिक़ वाक़िफ़ियत हासिल न हो। हक़ीक़त ये है कि ये मुहताजे बयान नहीं है, मगर लोग अपनी कमफ़हमी से हुज़ूर ﷺ के उलूमे मुतनाहिया को ग़ैर-मुतनाही समझ कर एतराफ़े हक़ीक़त से रुक जाते हैं।

अहले नज़र व ईमान पर ये चीज़ पोशीदा नहीं कि “मा काना व मा यकून” उसी को कहते हैं। इल्मे उसूल में ये बात वाज़ेह कर दी गई है कि नकरा मक़ामे नफ़ी में आम होता है, तो जाइज़ नहीं कि अल्लाह तआला ने अपने कलाम में कोई चीज़ छोड़ दी हो। कुल का लफ़्ज़ तो उमूम पर हर नस्स से ज़्यादा नस्स है, तो रवा नहीं कि बयान-ए-रौशन और तफ़सील से कोई चीज़ रह गई हो।

## क़तइय्याते कलामी और क़तइय्याते उसूली

उसूले फ़िक़्ह में क़तइय्याते कलामी और क़तइय्याते उसूली में फ़र्क़ बताया गया है। क़तइय्याते आम इज्तिहादी है तो क़तइय्याते कलामी के सामने वो कुछ हैसियत नहीं रखती। किसी हनफ़ी का इस्तिदलाल उमूमे क़ुरआनी से और उसके मज़हब में इस मुहकम का क़तई होना न मुरादे इलाही पर जज़्मन कोई हुक्म लगाता है, न दायरए तावील से ख़ुरूज करता है।

ये बात साबित हो गई कि हमारे नबी ﷺ तमाम मा काना व मा यकून को जानते हैं। जब ये बात तयशुदा है कि हुज़ूर <sup>عليه السلام</sup> का इल्म क़ुरआन से मुस्तफ़ाद है और हर एक बयान रौशन और मुफ़स्सल है। ये किताब ख़ुदावंद की सिफ़त है कि इसमें हर एक चीज़ मौजूद है। हर सूरत, हर आयत और हर पारा बयकवक़्त नहीं उतरा था बल्कि क़ुरआने पाक का नुज़ूल पूरे तेईस साल में हुआ था। जूँ-जूँ कोई आयते करीमा उतरती, हुज़ूर <sup>عليه السلام</sup> के उलूम में इज़ाफ़ा होता जाता था, हत्ता कि जब क़ुरआने पाक मुकम्मल हो गया, हुज़ूर ﷺ के उलूम की तकमील हो गई। अल्लाह तआला ने अपने महबूब पर अपनी नेमत तमाम कर दी।

क़ुरआने पाक के नुज़ूल से पहले साबिक़ा अम्बिया का ज़िक्र मुजमल रहा और मुफ़स्सल बयान न किया गया। फिर उन उलुल अज़्म अम्बिया के वाक़िआत सामने आने लगे। अगरचे मुनाफ़िक़ीन हुज़ूर ﷺ के इल्म के बारे में ख़ुफ़िया बदज़ुबानी करते थे। अगर हुज़ूर किसी मुआमले में तवक़्क़ुफ़ फ़रमाते या तरद्दुद फ़रमाते तो मुनाफ़िक़ीन बग़लें झाँकते कि हुज़ूर ﷺ <span dir="rtl">معاذ الله</span> बेख़बर हैं। हत्ता कि वही आती, हुज़ूर ﷺ के इल्म में इज़ाफ़ा होता। ये बात न हुज़ूर ﷺ के इल्म में नक़्स की दलील है न क़ुरआने पाक की आयत के ख़िलाफ़ है।

हुज़ूर ﷺ के नक़ाइसे इल्मिया में आज के वहाबिया जितनी दलीलें पेश करते हैं और किसी वाक़िआ या क़िस्सा में हुज़ूर ﷺ का ख़ामोशी इख़्तियार करना या तअम्मुल करना हुज़ूर ﷺ की बेइल्मी पर क़ियास करते जाते हैं, ये उनकी अहमक़ाना और जाहिलाना आदत है। हालाँकि ऐसे तमाम वाक़िआत को हुज़ूर <sup>عليه السلام</sup> की अदमे वाक़िफ़ियत पर क़ियास करना जहालत की अलामत है।

हम अल्लाह की हम्द करते हैं। वहाबिया हुज़ूर <sup>عليه السلام</sup> के इल्म के नक़ाइस बयान करते वक़्त जो दलीलें लाते हैं वो बेवज़न और बेकार हैं। ब-फ़र्ज़े मुहाल अगर कोई ऐसा वाक़िआ दरपेश हुआ जहाँ नुज़ूले वही के बाद भी हुज़ूर <sup>عليه السلام</sup> ने किसी वाक़िआ पर ख़ामोशी इख़्तियार की हो तो फिर भी हुज़ूर <sup>عليه السلام</sup> के नक़्से इल्म पर क़तई दलील नहीं।

नोट: वहाबिया की जहालत की दलीलों में से एक ये भी है, जो हदीसे शफ़ाअत से पेश करते हैं: “तो मैं अपना सर उठाऊँगा और अपने रब की हम्दो सना बयान करूँगा, वो मुझे तालीम फ़रमाएगा।” इसमें बेइल्मी की कौन सी दलील है? यहाँ तो हमारे आक़ा व मौला की इल्मी फ़ज़ीलत में मज़ीद इज़ाफ़ा होता दिखाई देता है कि क़ियामत के दिन भी हुज़ूर ﷺ पर सिफ़ाते इलाहिय्या का ज़ुहूर होगा और आप पर वो असरार मुनकशिफ़ होंगे जो आपकी ज़ाहिरी ज़िंदगी में नहीं हुए थे। ये भला कौन सी वजह-ए-नज़ा है? हम पहले बयान कर चुके हैं कि हुज़ूर ﷺ का इल्म ज़ातो सिफ़ाते इलाहिय्या का मुहीत नहीं। मुतनाही का ला-मुतनाही को घेर लेना मुहाल है। हुज़ूर ﷺ के उलूमे जदीदा अबदुल आबाद तक ज़ातो सिफ़ाते इलाहिय्या के मुतअल्लिक़ बढ़ते रहेंगे और कभी मुहीत न होंगे। जो उलूम हासिल हो जाएँ वो मुतनाही हैं, बाक़ी ला-मुतनाही हैं। इसमें न हमारे दावे के ख़िलाफ़ कोई चीज़ है और न हुज़ूर <sup>عليه السلام</sup> के उलूम में नक़्स की कोई अलामत।

अगर मैं यहाँ कुतुबे उसूल से आइम्मए किराम के दलाइल को पेश करूँ तो इसका शुमार ही नहीं रहता। आज हिंदुस्तान में वहाबिया के पेशवा रशीद अहमद गंगोही अपनी किताब `बराहीने क़ातिआ`, जिसे वो अपने शागिर्द ख़लील अहमद अम्बेठवी से मंसूब करता है, उसने ख़ुद तस्लीम किया है कि अल्लाह तआला ने हुज़ूर <sup>عليه السلام</sup> को उलूमे ग़ैबिया से नवाज़ा है, मगर इस तस्लीमशुदा हक़ीक़त को भी दबे-दबे लफ़्ज़ों में एतराफ़ के तौर पर लिखा है:

> अक़ाइद के मसाइल क़ियासी नहीं होते जो क़ियास से साबित हो जाएँ बल्कि क़तई होते हैं और क़तइय्यात नुसूस से साबित होते हैं। यहाँ नुसूस हैं लिहाज़ा इसका इस्बात उस वक़्त क़ाबिले इल्तिफ़ात होगा जब मुअल्लिफ़ इसको क़तइय्यात से साबित करेगा और एतिक़ादियात में क़तइय्यात का एतबार होता है, न ज़न्नियाते सिहाह का। आहादे सिहाह भी मोतबर नहीं, चुनाँचे फ़न्ने उसूल में मुबरहन है।

इस इबारत पर वहाबिया का हाल खुल कर सामने हो गया है और हक़ वाज़ेह हो गया है। हम दावा से कहते हैं कि गंगोह के वहाबी, देओबंदिए दिल्ली और देओबंद के वहाबिया और दूसरे बेअदब, नामुहज़्ज़ब गँवार सब के सब मिल कर एक नस्स ऐसी ले आएँ जिसकी दलालत क़तई हो और इफ़ादा यक़ीनी हो और सुबूत जज़्मी, जैसे क़ुरआने पाक की आयत या मुतवातिर हदीस, जो यक़ीनी क़तई हुक्म करती है कि तमामी नुज़ूल के बाद भी कोई वाक़िआ हुज़ूर ﷺ की ज़ाते बाबरकत पर मख़्फ़ी रहा हो या हुज़ूर <sup>عليه السلام</sup> को मालूम ही न हो। ये अलाहिदा बात है कि हुज़ूर ﷺ को मालूम तो था मगर आपने बयान न फ़रमाया हो, क्योंकि हुज़ूर ﷺ के पास ऐसे हज़ारों-लाखों इल्म हैं जो हुज़ूर ﷺ को मालूम थे मगर उनके इज़हार का हुक्म न था। हो सकता है कि बाज़ उलूम ज़ेहन से उतर गए हों मगर आपकी तवज्जोह मुबारका किसी अहम और आज़म अम्र पर मबज़ूल हो। ज़ेहन से उतरना इल्म की नफ़ी नहीं है बल्कि अहम उलूम की तरफ़ मुतवज्जेह होने की दलील है।

हम वहाबियाए हिंद से कहते हैं कि ऐसी कोई बुरहान, ऐसी कोई दलील लाओ जो हुज़ूर ﷺ के इल्म की नफ़ी करती हो। अगर तुम सच्चे हो तो आगे आओ। अगर अब तक ऐसी बुरहान नहीं ला सके तो हम कह देते हैं कि तुम कभी नहीं ला सकोगे। तो जान लो, अल्लाह दग़ाबाज़ों को कभी इजाज़त नहीं देता कि वो मक्र करते जाएँ और लोगों को गुमराह करते फिरें।

ये बड़े तअज्जुब की बात है कि गंगोही मज़कूर हुज़ूर <sup>عليه السلام</sup> के इल्म की फ़ज़ीलत को अक़ाइद से क़रार देता है ताकि बुख़ारी और मुस्लिम की अहादीस को रद्द कर सके। जब इल्मे नबी की नफ़ी पर आया तो इसे फ़ज़ाइल में तसव्वुर कर लिया गया जिसमें ज़ईफ़ हदीसें भी मंज़ूरो क़ुबूल होती हैं। फिर साक़ित रिवायात से सनद पेश करता गया जिसकी निस्बत आइम्मा ने सराहत फ़रमाई थी कि ये बेअसल है, यानी मुझे तो दीवार के पीछे का इल्म भी नहीं।

हम मुसलमानों की ग़ैरते ईमानी से फ़रियाद करते हैं और बता देना चाहते हैं कि इन लोगों के दिलों में हुज़ूर <sup>عليه السلام</sup> के बारे में सख़्त शुबहात हैं। वो हुज़ूर ﷺ के उलूम को तस्लीम करते हैं मगर फ़ज़ाइल की अहादीस से, क़तइय्यात और नस्स से नहीं। वो सहीहैन की मुस्तनद और सहीह अहादीस नहीं मानते और उनके रद्द में हर साक़ित, बातिल और झूट को भी आगे लाते हैं। क्या ये लोग इस्लाम का दावा कर सकते हैं? हरगिज़ नहीं, हरगिज़ नहीं।

## बराहीने क़ातिआ और तक़दीसुल वकील

आपको याद होगा कि `बराहीने क़ातिआ`, जो ख़लील अहमद अम्बेठवी की तरफ़ मंसूब है, जो इस साल हज करने आया है और अभी तक मक्का मुकर्रमा में मौजूद है। इस किताब पर इसके उस्ताद रशीद अहमद गंगोही ने तस्दीक़ी और ताईदी तक़रीज़ लिखी है और इसके हरफ़-हरफ़ को सहीह क़रार दिया है। हमारे उलमाए हिजाज़ यानी मक्का व मदीना ने इस किताब को मुस्तरद कर दिया है और इसके रद्द लिखे हैं। हज़रत मौलाना जमाल मुहम्मद सालेह इब्ने मरहूम सिद्दीक़ कमाल हनफ़ी ने, जो इस वक़्त अहनाफ़ के जय्यिद मुफ़्ती हैं, मौलाना ग़ुलाम दस्तगीर क़सूरी की किताब `तक़दीसुल वकील` पर ज़बरदस्त तक़रीज़ लिख कर इन दोनों को गुमराह और गुमराहगर साबित किया है। आपने फ़रमाया:

`बराहीने क़ातिआ` का मुसन्निफ़ और उसकी ताईद करने वाले और तस्दीक़ करने वाले बिलयक़ीन ज़िंदीक़ और गुमराह हैं।

हमारे सरदार, शैख़ुल उलमा मुफ़्तीए मक्का शाफ़इय्या मौलाना जमाल मुहम्मद सईद बिस्सील ने फ़रमाया:

`बराहीने क़ातिआ` का मुसन्निफ़ और उसके जितने ताईद करने वाले हैं वो शैतानों के मुशाबेह हैं, वो बेदीन हैं और गुमराह हैं। इस वक़्त के मुफ़्तीए मालिकिय्या जनाब फ़ाज़िल मुहम्मद आबिद इब्ने मरहूम शैख़ हुसैन ने `बराहीने क़ातिआ` के रद्द करने वालों की तारीफ़ की और उसके मुअल्लिफ़ को वक़्त का फ़ितना क़रार दिया है। मुफ़्तीए हनाबिला, मौलाना ख़लफ़ बिन इब्राहीम ने फ़रमाया कि `बराहीने क़ातिआ` का मुअल्लिफ़ और इसकी ताईद करने वालों का रद्द करने वाले नेकी पर हैं।

मदीना मुनव्वरा के मुफ़्तीए हनफ़िय्या, मौलाना अजमल उस्मान बिन अब्दुस्सलाम ने फ़रमाया कि `बराहीने क़ातिआ` वाले का ज़बरदस्त रद्द मैंने पढ़ा है। बराहीन की इबारत शुकूक का एक चटियल मैदान है। वो पानी का सराब दिखाने वाली किताब है और अपनी भोंडी बातों को जोड़ कर बेअक़्लों को धोका देती है। मुझे अपनी जान की क़सम! `बराहीने क़ातिआ` का मुसन्निफ़ एक धोकेबाज़ मुसन्निफ़ है और गुमराहियों के काँटों में फँसा हुआ है। वो अल्लाह की तरफ़ से रुसवाई का मुस्तहिक़ है।

सय्यिद जलील मुहम्मद अली ने फ़रमाया: `बराहीने क़ातिआ` का रद्द करने वालों ने मुअल्लिफ़ की गुमराहियों और बददयानती को आशकार किया है। ये किताब अगरचे ख़लील अहमद अम्बेठवी से मंसूब है मगर रशीद अहमद गंगोही की तस्नीफ़ है। इन दोनों ने इसमें अल्लाह तआला के किज़्ब की कैफ़ियत क़ायम की है और हुज़ूर ﷺ का इल्म इब्लीसे लईन के इल्म से कम बताया है। फिर नबिय्ये करीम ﷺ की मजलिसे मीलाद, ज़िक्रे विलादत के क़ियाम को कन्हैया के जन्मदिन की रसूमात से तशबीह देता है। कन्हैया हिंदुस्तान के मुशरिक हिंदुओं का देवता है। उसकी पैदाइश का दिन आता है तो एक औरत को पूरे दिनों की हामिला बना कर लाया जाता है। वो इस हालत की नक़्ल करती है जैसे कोई औरत बच्चा जन रही हो। वो ख़ूब कराहती है, करवटें बदलती है, फिर उसके नीचे से बच्चे की एक मूरत निकाली जाती है। हिंदू नाचते-कूदते, तालियाँ बजाते, बाजे बजाते हैं और इसके इलावा कई गंदे खेल खेलते हैं। इस गुस्ताख़ मौलवी ने हुज़ूर ﷺ के यौमे विलादत की तमाम तक़रीबात को “कन्हैया के जन्म” से तशबीह दी बल्कि मजलिसे मीलाद को उन मुशरिकों से भी बढ़ कर बयान किया है। वो कहता है:

> हिंदू तो एक तारीख़ मुक़र्रर कर लेते हैं मगर ये मुसलमान मीलाद का दिन मनाने के लिए किसी तारीख़ के पाबंद नहीं हैं। जब चाहते हैं ये ख़ुराफ़ात करते चले जाते हैं।

हक़ीक़त ये है कि उलमाए हरमैन शरीफ़ैन के सामने उलमाए अहले सुन्नत ने ऐलान किया कि वो मजलिसे मीलादुन्नबी मुनअक़िद करते हैं और हुज़ूर ﷺ के ज़िक्रे ख़ैर को मजालिस में बयान करते हैं, मगर इस रशीद गंगोही ने फिर भी इनकी हिजू लिखी और तनक़ीस लिखना शुरू कर दी। वो अपने देओबंद के रहने वाले मौलवियों को तमाम उलमाए अहले सुन्नत से बुलंद व बाला तसव्वुर करता है।

## उलमाए देओबंद

वो उलमाए देओबंद का हाल बयान करते हुए लिखता है कि उलमाए देओबंद शरअ के मुताबिक़ लिबास पहनते हैं, नमाज़े बा-जमाअत अदा करते हैं, अम्र बिल मारूफ़ पर अमल पैरा होते हैं, फ़तवा-नवेसी में ग़रीब अमीर की तमीज़ नहीं करते और हमेशा हक़ को सामने रख कर जवाब देते हैं। अगर कोई उनकी ग़लती पर आगाह करे तो वो उसे माज़रत के साथ दुरुस्त कर लेते हैं। जो शख़्स चाहे उलमाए देओबंद का इम्तिहान ले सकता है।

## उलमाए मक्का मुकर्रमा देओबंदियों की नज़र में

मौलवी रशीद अहमद गंगोही लिखता है कि मक्का मुकर्रमा के उलमा का ये हाल है कि वो अक़्लो इल्म से आरी हैं। यहाँ के अक्सर उलमा ख़िलाफ़े शरअ लिबास पहनते हैं। इस्बाल, आस्तीन ज़ेरे दामन का चुग़्गा और क़मीस सब ख़िलाफ़े शरअ हैं। इनकी दाढ़ियाँ क़ब्ज़े से कम हैं, नमाज़ में बेएहतियाती करते हैं, अम्र बिल मारूफ़ और नहीं अनिल मुनकर का ख़याल नहीं करते, ग़ैर-मशरूअ अंगूठियाँ और छल्ले पहनते हैं। फ़तवा-नवेसी में जो चाहो लिखवा लो बशर्ते कि इन्हें कुछ दे दो।

इनकी ग़लतियों और नफ़रतों पर आगाह किया जाए तो वो खाने को पड़ते हैं, बल्कि मारने को दौड़ते हैं। शैख़ुल उलमा, मौलाना सय्यिद अहमद ज़ैनी दहलान ने हमारे शैख़ुल हिंद, मौलाना रहमतुल्लाह कैरानवी से जो मुआमला किया वो किसी से पोशीदा नहीं है। और उन्होंने एक बग़दादी राफ़ज़ी से कुछ रुपया लेकर अबू तालिब को मोमिन लिख दिया था जो सिहाह अहादीस की रिवायात के ख़िलाफ़ है।

अलग़रज़ उलमाए देओबंद, उलमाए मक्का मुकर्रमा पर बेसरोपा बातें मंसूब करते हैं। फिर ऐसे-ऐसे वाक़िआत बना लेते हैं जिन्हें लिखते भी नदामत महसूस होती है। एक जगह देओबंदी उलमा ने अपनी किताब में ये तक लिखा कि मक्का के इन उलमा के मफ़ासिद बयान करूँ तो लोग हैरान रह जाएँगे। मक्का का एक नाबीना जो मक्का की एक मस्जिद में अस्र की नमाज़ के बाद वाज़ किया करता था, मुझे मिला। मैंने उससे मजलिसे मीलाद का दरियाफ़्त किया तो कहने लगा: “बिदअत है, हराम है।” मैंने उस अंधे वाइज़ को बड़ा पसंद किया क्योंकि उसने मजलिसे मीलाद को हराम क़रार दिया। ये हैं इन देओबंदी उलमा के ख़यालात जो उलमाए मक्का के बारे में इज़हार करते रहते हैं। इन बदबख़्तों को हिदायत भी अंधों से मिलती है।

## नज़रे शशुम

## पाँच चीज़ों का इल्म

बाज़ ऐसे उलमा भी पैदा हो गए हैं जिन्हें नुसूस के उमूमी और ख़ुसूसी हिस्सों में भी तमीज़ नहीं है। वो यूँ कहने लगे हैं कि तुम लोग अपने नबी ﷺ के लिए रोज़े अज़ल से आख़िर तक के तमाम मा काना व मा यकून का इल्म मानते हो, तो इनमें तो वो पाँच चीज़ें भी हैं जिन्हें अल्लाह के सिवा कोई नहीं जानता। फिर अल्लाह से मख़सूस इल्म को नबी के लिए मानना कहाँ तक दुरुस्त है?

ऐसे लोग कितनी जल्दी भूल जाते हैं। हम साबिक़ा सफ़हात में लिख आए हैं कि अल्लाह तआला की ये ख़ुसूसियत है कि उसे इल्मे ज़ाती है और वो इल्म जमीअ मालूमाते इलाहिय्या पर मुहीत है। अलबत्ता मुतलक़ इल्मे अताई अल्लाह तआला की अता और इरशाद से उसके बंदों को मुयस्सर है। मा काना व मा यकून का इल्म हम यूँ ही नबी <sup>عليه السلام</sup> से निस्बत नहीं देते बल्कि ये अल्लाह तआला के फ़रमान के मुताबिक़ है। फिर हुज़ूर ﷺ की अहादीस से साबित है। आइम्मए किराम ने साबित किया, क़ुरआने पाक की आयत, अहादीस की मुस्तनद रिवायात, सहाबए किराम के अक़वाल, उलमा की तहरीरें, तमाम की तमाम हुज़ूर <sup>عليه السلام</sup> के इल्मे मा काना व मा यकून पर शाहिदे अद्ल हैं। देओबंदी उलमा इन तमाम दलाइल के मुक़ाबले में क्या पेश करेंगे? इन्हें क्या हो गया है? किन ख़यालात और अक़ाइद पर डटे हुए हैं? क्या अल्लाह तआला की आयात एक दूसरी का रद्द कर देती है? तुम लोग क़ुरआन पढ़ते हो, अक़्ल से काम लो, होश के कान लो। हम पहले भी गुज़ारिश कर चुके हैं कि अल्लाह तआला ने ऐसी नफ़ी की जो टल नहीं सकती, इस तरह साबित फ़रमा दिया जिसके इंकार की गुंजाइश नहीं है।

दोनों आयात में वाज़ेह ततबीक़ है। इन ततबीक़ की वुजूह तुम ख़ुद जानते हो। गोया तुम्हारे कान हैं मगर सुनने से महरूम हैं, आँखें हैं मगर देख नहीं सकतीं।

अगर ये मान लिया जाए कि अल्लाह तआला ने सिर्फ़ पाँच चीज़ों के इल्म को अपने लिए मख़सूस कर लिया है मगर ग़ैरुल्लाह को ऐसा इल्म देने से मना फ़रमा दिया, हालाँकि अल्लाह तआला तो मुख़्तलिफ़ उलूमे ग़ैबिया अपने बंदों को अता करता रहता है और इस अता में कोई ग़लत बात नहीं। इस बात को जानने के लिए जल्दी की ज़रूरत नहीं। ज़रा तअम्मुल और तफ़क्कुर से काम लेकर इस मसअले को ज़ेहन-नशीन करना चाहिए। जल्दी में लग़्ज़िश का एह्तिमाल होता है और मुनाज़िराना बात से मुआमला बिगड़ जाता है। आप लोगों ने ये बात किस तरह फ़र्ज़ कर ली है कि इन पाँच इल्मों के बयान करने में कोई ख़ुसूसियत है? आयते करीमा तो इन अल्फ़ाज़ में है:

तर्जुमा: बेशक अल्लाह के पास क़ियामत का इल्म है, वो पानी बरसाता है और मादा के पेट में जो कुछ है उसे जानता है, किसी को इस बात का इल्म नहीं कि कल क्या होगा और कोई नहीं जानता कि वो किस ज़मीन पर मरेगा, बेशक अल्लाह तआला ही जानने वाला है।

`(लुक़मान: 34)`

इन पाँच चीज़ों के बयान से ये किस तरह साबित हुआ कि ये पाँच चीज़ें अल्लाह के साथ ख़ास हैं और इनमें कौन सी ख़ुसूसियत पाई जाती है? अगर ग़ौर किया जाए तो इन पाँचों में बाज़ तो ऐसी हैं जिनमें कोई ख़ुसूसियत नहीं। मसलन अल्लाह तआला पानी बरसाता है या उतारता है, वो पेट के अंदर की चीज़ को जानता है। हम नहीं मानते कि सिर्फ़ मक़ामे हम्द में ज़िक्र करना मुतलक़न इख़्तिसास का मूजिब है। अल्लाह तआला ने समीअ और बसीर से अपनी ज़ात की सिफ़त बयान की है और इसी सिफ़त से अपने बंदों को भी वाफ़िर हिस्सा दिया है और फ़रमाया:

तर्जुमा: और हमने उनके लिए कान, आँखें और दिल बनाया।

हज़रत मूसा <sup>عليه السلام</sup> ने फ़रमाया कि मेरा रब बहकता नहीं। हक़ीक़त ये है कि अम्बियाए किराम भी नहीं बहकते:

तर्जुमा: आपने फ़रमाया: मेरी क़ौम! मुझमें गुमराही नहीं लेकिन मैं तमाम जहानों के रब की तरफ़ से रसूल मबऊस हुआ हूँ।

`(आराफ़: 61)`

फिर अल्लाह तआला फ़रमाता है: अल्लाह तआला ज़र्रा भर भी ज़ुल्म नहीं करता। अम्बियाए किराम भी ज़ुल्म नहीं करते:

तर्जुमा: अल्लाह ने फ़रमाया कि मेरा अहद ज़ालिमों तक नहीं पहुँचता।

`(बक़रह: 124)`

हम मानते हैं कि अल्लाह तआला की बहुत सी चीज़ें उसी की ज़ात से मुख़्तस हैं मगर इन पाँच चीज़ों में अल्लाह तआला ने क्या इख़्तिसास बयान फ़रमाया है?

## पाँच चीज़ों से इख़्तिसास की हिकमत

हम साबिक़ा सफ़हात में पाँच मुग़य्यबात पर गुफ़्तगू कर चुके हैं मगर अब हम इन मुग़य्यबात के पस-मंज़र और इस हिकमत की रौशनी में इज़हारे ख़याल करेंगे जो इन उलूम के मुख़्तस होने का बाइस बनी। क़ुरआने करीम में पाँच की गिनती या तादाद बयान नहीं की गई और पाँच का लफ़्ज़ बयान नहीं फ़रमाया गया। हाँ, मफ़हूमे अदब के पेशे नज़र इन चीज़ों का ज़िक्र है जिनकी कम-अज़-कम तादाद पाँच है। नबिय्ये करीम ﷺ का ये इरशाद ज़ेहन-नशीन रहे, आपने फ़रमाया:

“अल्लाह तआला ने मुझे ऐसी पाँच चीज़ें अता फ़रमाई हैं जो पहले किसी को नहीं दी गई थीं।”

हालाँकि हुज़ूर <sup>عليه السلام</sup> बेपनाह अताओं से नवाज़े गए थे। इन अताओं की न गिनती थी न शुमार। इसी हदीस को दूसरे लफ़्ज़ों में यूँ बयान किया गया: “मुझे साबिक़ा अम्बिया पर छह चीज़ों से फ़ज़ीलत दी गई है।” क्या ये दोनों हदीसें एक दूसरे के ख़िलाफ़ हैं? हरगिज़ नहीं। फ़ज़ाइल के शुमार करने में दोनों हदीसें मुख़्तलिफ़ अदाद बयान करती हैं। हम देखते हैं कि बहुत सी सहीह हदीसें जिन्हें आइम्मा ने मुस्तनद माना है तादाद में एक दूसरे की नफ़ी करती हैं। मैंने ऐसी कई ज़ईफ़ अहादीस अपनी किताब “البحث الفاحص عن طرق أحاديث الخصائص” में जमा की हैं। इनमें अदाद में कमी-बेशी पाई जाती है और एक हदीस दूसरे की गिनती से मुताबक़त नहीं खाती मगर इन अहादीस में जो ख़साइस बयान हुए हैं वो तीस से भी ज़्यादा हैं, पाँच और छह का तो ज़िक्र ही क्या। इसी तरह `जामे सग़ीर` और इसके ज़ैल, जमा और जवामे में तीन-तीन, चार-चार और पाँच-पाँच के अदाद लिखे गए हैं। ये अदाद का हुक्म नहीं कर सकते। मगर आप ये कहेंगे कि इन अहादीस को छोड़ कर ज़ेरे बहस इन पाँच चीज़ों को बयान करने का क़ुरआनी मक़सद या हिकमत ज़रूरी होगी। मैं इसी हिकमत और नुक्ते पर रौशनी डालना चाहता हूँ।

मेरे नज़दीक इनके पीछे हिकमत भी है और नुक्ता भी है। ये नुक्ता बुलंद व बाला है और ये हिकमत आला व वाला है। सबसे बड़ी बात तो ये है कि वहाबिया जो अपनी पस्त फ़ह्मी से सिर्फ़ उन्हीं मुग़य्यबात को ज़ेरे बहस लाते हैं जिनका इन आयात में ज़िक्र आया है, हालाँकि हक़ीक़त ये है कि इन पाँच चीज़ों के इलावा कसरत से मुग़य्यबात का ज़िक्र मिलता है। ये पाँच मुग़य्यबात तो उन हज़ारों और लाखों मुग़य्यबात का हज़ारवाँ हिस्सा भी नहीं हैं। अल्लाह तआला की ज़ात आलिमुल ग़ैब और दानाए ग़ैबुल ग़ुयूब है। उसकी हर सिफ़त ग़ैब है। नामए आमाल ग़ैब है। बरज़ख़ ग़ैब है। बहिश्त ग़ैब है। दोज़ख़ ग़ैब है। हिसाब ग़ैब है। क़ियामत का मैदान ग़ैब है। लोगों का वहाँ जमा किया जाना ग़ैब है। क़ब्रों से उठाया जाना ग़ैब है। ये आज तक हमारे शुमारो अदाद में नहीं आ सकते और हक़ीक़त ये है कि इन ग़ैबों की हैसियत इन पाँच मुग़य्यबात से ज़्यादा अहम है, मगर अल्लाह तआला ने इन ग़ैबों का ज़िक्र करने के बजाय ज़ेरे बहस आयते करीमा में बस पाँच मुग़य्यबात का ज़िक्र किया है।

हक़ीक़त ये है कि हुज़ूर <sup>عليه السلام</sup> का ज़माना-ए-बेअसत उन काहिनों से पुर था जो लोगों को हैरत-अंगेज़ और मज़हिका-ख़ेज़ तरीक़ों से वरग़लाते थे। ख़ुसूसन वो लोगों को बताते थे कि हम इल्मे ग़ैब जानते हैं, हमारे पास रमल का इल्म है, नुजूम का इल्म है, क़ियाफ़ा का तजरिबा है, इयाफ़ा की वाक़िफ़ियत है, आज से तिहारे और हांसों से हिसाब लगा सकते हैं। वो अपनी ख़्वाहिशात और हवा व हवस को पूरा करने के लिए लोगों को तरह-तरह के हिसाबों में चक्कर देते रहते थे। उनके हाँ ज़ाते ख़ुदावंदी, सिफ़ाते इलाहिय्या, आख़िरत, फ़रिश्ते ज़ेरे बहस नहीं आते थे, न ही लोग ऐसे मसाइल दरियाफ़्त करने आते थे। वो यही बात बताते थे कि बारिश कब होगी, तिजारत में घाटा पड़ेगा या नफ़ा होगा, कैसे नफ़ा होगा कैसे नुक़सान होगा, मुसाफ़िर अपने घर सलामती के साथ लौटेगा या नहीं।

अल्लाह तआला ने उन काहिनों और काहिनों के चंगुल में फँसे लोगों पर वाज़ेह किया कि ये लोग झूठे हैं, ग़लत दावा करते हैं और लोगों को धोका देते हैं। ऐसी चीज़ों का इल्म है तो उस रब्बे जलील को है जो इन चीज़ों का ख़ालिक़ो मालिक है। फिर अल्लाह तआला ने इन दुनियवी वाक़िआतो हवादिसात के साथ इल्मे क़ियामत को भी बयान फ़रमा दिया कि अल्लाह इन उलूम के इलावा उन हालात से भी बाख़बर करने वाला है जो क़ियामे क़ियामत पर रूनुमा होंगे। तुम एक-दो आदमियों की मौत पर बहस करते हो, अल्लाह तआला तमाम काइनात के यौमे हिसाब और यौमे फ़ना को जानने वाला है।

अहले नुजूम महज़ ज़अम-परस्त लोग हैं। वो आम हवादिसात की निस्बत महज़ ज़न्नी नताइज पेश करते रहते हैं। किसी एक घर की ख़राबी, किसी एक शख़्स की मौत के लिए उनके पास कोई यक़ीनी क़ायदा नहीं है। उन्हें अपने ज़अम पर भी यक़ीन नहीं है। सितारों की नज़रें, जोग, बाहमी निस्बतें और दलालतें ग़ैर-यक़ीनी पेश करते हैं। कभी दुरुस्ती आ गई मगर अक्सर ग़लत साबित होती हैं। बच्चे की पैदाइश का ज़ाइचा तैयार करते हैं, उम्र का ज़ाइचा, मगर साल के कई लम्हात और हवादिसात पर धोका खा जाते हैं और ज़ाइचा के नताइज ग़लत बताते जाते हैं। एक सितारा एक घर कुछ असर डालता है, क़ुव्वत व सिफ़त की बाहमी कशमकश सिताराशनासों के ज़ेहन में नहीं आती। वो भलाई और नुक़सान में हुक्म नहीं लगा सकते। इसी तरह अटकल दौड़ाते रहते हैं। उनके नज़दीक जिधर का पलड़ा झुकता नज़र आता है फ़ैसला कर देते हैं, मगर दुनिया में इंक़िलाब लाने वाली क़ुव्वतों से बेख़बर होते हैं। सिर्फ़ क़ुरआने पाक ही अपने क़तई फ़ैसलों के एतिबार से दुनिया की अक़्लों को मुतमइन करता है। ज़ुहल व मुश्तरी, क़ातिनो बरहो आतिशी हमल असदक़ूस से किसी के अव्वल में जमा होना जैसा कि तूफ़ाने नूह के वक़्त हुआ था, और इसे समझना इन काहिनों और सिताराशनासों के बस का रोग नहीं है।

हिसाब से आने वाले क़िरान वक़्ती तौर पर समझे जा सकते हैं जिस तरह साबिक़ा ज़मानों में थे। मगर ये कि वो कितने बरसों के बाद ऐसा क़िरान और इज्तिमा होगा? किस बुर्ज के किस दर्जे पर होगा? किस दक़ीक़ा और किस तरफ़ होगा? कितने दिनों तक रहेगा? एक सितारा दूसरे को कितने वक़्त तक छुपाए रखेगा? और किस वक़्त तक खुला रहेगा? ये सिताराशनासों की बातें हैं मगर इस हिसाब को तो वो ज़बरदस्त जानने वाला अहकमुल हाकिमीन ही जानता है। उसी का अंदाज़ा मुक़र्रर है। उसने क़ियामत के ज़िक्र से ऐसे तमाम मफ़रूज़ों की बेख़कुनी कर दी है और ऐलान कर दिया कि अगर तुम लोग अपने क़ियाफ़े में सच्चे हो तो एक शख़्स की मौत के बजाय क़ियामत का अंदाज़ा लगा लेते जो ज़्यादा आसान था।

इन पाँच मुग़य्यबात की हिकमत और नुक्ता ये था और अल्लाह तआला ख़ूब जानता है कि हक़ीक़ी मुग़य्यबात क्या हैं। काहिनों की क़ियाफ़ा-आराई की कोई हक़ीक़त नहीं। ये नुक्ता अल्लाह के फ़ज़्ल और नबिय्ये करीम ﷺ की मदद से ही ज़ेहन में आ सकता है।

हुज़ूर नबिय्ये करीम ﷺ ने फ़रमाया: पाँच चीज़ें ऐसी हैं जिन्हें अल्लाह तआला के सिवा कोई नहीं जानता। और अल्लाह तआला ने फ़रमाया कि ऐ रसूल! आप बता दीजिए कि आसमानो ज़मीन में कोई ग़ैब नहीं जानता सिवाए अल्लाह के। मगर नबिय्ये करीम ﷺ ने सिर्फ़ पाँच चीज़ों का ज़िक्र फ़रमाया, हालाँकि अल्लाह तआला ने आम ज़िक्र फ़रमाया है। हम इस बात को तस्लीम करते हैं क्योंकि इस आम और ख़ास अदाद में कोई नफ़ी नहीं है। अल्लाह के सिवा पाँच चीज़ों को कोई दूसरा नहीं जानता। हक़ीक़ी ग़ैब को जानने वाला तो अल्लाह ही है। नबिय्ये करीम ﷺ ने तमाम अरबी मक़ूलों में से इस क़ौल को ही क़रार दिया है:

“अल्लाह के इलावा हमारे पास जो चीज़ भी आती है बे-हक़ीक़त है।”

आम लोगों के नज़दीक “अल्लाह के सिवा कोई माबूद नहीं” के ये माना हैं कि अल्लाह के सिवा कोई माबूद नहीं। मगर ख़वास के नज़दीक ये माना हैं कि अल्लाह तआला के इलावा कोई मक़सूद नहीं है। ख़ासुल ख़ास के नज़दीक ये माना हैं कि अल्लाह के सिवा कोई नज़र ही नहीं आता। मगर जो निहायत को पहुँचे उनके नज़दीक ये माना नहीं कि अल्लाह के सिवा कोई मौजूद नहीं। ये तमाम मआनी दुरुस्त हैं और हक़ हैं। ईमान का मदार पहले पर है, सलाह का मदार दूसरे पर है, सुलूक का तीसरे पर, वुसूल इल्लल्लाह का चौथे पर। अल्लाह तआला इन तमाम माना में से हमें हिस्सा अता फ़रमाए।

हज़रत सवाद बिन क़ारिब <sup>رضي الله تعالى عنه</sup> ने नबिय्ये करीम ﷺ की बारगाह में ये अशआर पेश किए:

तर्जुमा: मैं गवाही देता हूँ कि बेशक अल्लाह है और उसके सिवा कोई नहीं और बेशक आप तमाम मुग़य्यबात के अमीन हैं। बेशक आप अतीब और ताहिर आबा-ओ-उम्महात के फ़रज़ंद हैं। तमाम रसूलों से ज़्यादा शफ़ाअत करने वाले हैं और अल्लाह के क़रीब हैं। आप मेरे सिफ़ारिशी बन जाइए, उस दिन आपके बग़ैर कोई शफ़ाअत नहीं कर सकेगा और सवाद बिन क़ारिब को कोई नफ़ा नहीं पहुँच सकेगा।

इस रिवायत को `मुस्नद इमाम अहमद` में भी बयान किया गया है।

## मेरी गुज़ारिश

हज़रत सवाद <sup>رضي الله تعالى عنه</sup> ने अव्वल अल्लाह के सिवा हर चीज़ की नफ़ी कर दी। दुव्वुम हमारे नबी ﷺ के लिए ग़ैबों के इल्म का यक़ीनी होना बताया। सिव्वुम इस पर ईमान लाते हैं कि वो शफ़ाअत करते हैं। नबिय्ये करीम ﷺ ने फ़रमाया:

“मुझे शफ़ाअत की नेमत अता की गई है।”

इस हदीस को `सहीह मुस्लिम` में लिखा गया है। वहाबिया की अजीब मंतिक़ है। वो कहते हैं कि दुनिया में हुज़ूर से शफ़ाअत के लिए फ़रियाद न की जाए, वो ज़िंदगी में शफ़ाअत नहीं कर सकते। मगर अल्लाह तआला फ़रमाता है, ऐ मेरे महबूब आप:

तर्जुमा: आप अपने ख़ास तअल्लुक़ रखने वाले मुसलमान मर्द और औरतों के लिए बख़्शिश माँगो।

`(मुहम्मद: 19)`

फिर एक और जगह फ़रमाया:

तर्जुमा: जब लोग आपके सामने पेश हो कर अपनी जानों पर ज़ुल्म करने के बाद मुआफ़ी माँगें तो आप उनके लिए शफ़ाअत करें, अल्लाह तौबा क़ुबूल करने वाला है और मेहरबान है।

`(निसा: 64)`

वहाबिया ने इन आयात को पसे-पुश्त डाल दिया और तर्जुमा करते वक़्त निहायत बुख़्ल से काम लेते हैं।

चहारुम, हज़रत सवाद <sup>رضي الله تعالى عنه</sup> इस पर भी ईमान लाए हैं कि नबिय्ये करीम ﷺ की शफ़ाअत सबसे क़रीब है। मगर वहाबिया के पेशवा मौलवी इस्माईल देहलवी `तक़वियतुल ईमान` में लिखते हैं कि अल्लाह तआला जब किसी पशेमान तौबा करने वाले की बख़्शिश के लिए हीला करना चाहेगा तो जिसे चाहेगा उसे शफ़ी बना देगा, किसी की ख़ुसूसियत नहीं। पशेमानों और तौबा करने वालों की क़ैद इसलिए रख दी गई कि देहलवी मज़कूर के नज़दीक शफ़ाअत सिर्फ़ पशेमान की होगी लेकिन उस गुनाहगार की न होगी जो तौबा न कर सका हो।

पंजुम, हुज़ूर ﷺ शफ़ाअत करने में अल्लाह तआला के क़रीबतर हैं। तमाम शफ़ाअत करने वाले हुज़ूर <sup>عليه السلام</sup> की वसातत से शफ़ाअत करेंगे। इसलिए हज़रत सवाद बिन क़ारिब ने हुज़ूर <sup>عليه السلام</sup> की बारगाह में फ़रियाद की है।

शशुम, हुज़ूर ﷺ की शफ़ाअत क़रीबतर होने की बिना पर शफ़ाअत का ख़ास्सा सिर्फ़ सरवरे काइनात की ज़ात है। बात यही हक़ है। दूसरे शफ़ाअत करने वाले नबी <sup>عليه السلام</sup> की बारगाह में शफ़ाअत करेंगे। अल्लाह की बारगाह में हुज़ूर ﷺ के बग़ैर कोई शफ़ाअत करने वाला नहीं होगा। हुज़ूर <sup>عليه السلام</sup> ने फ़रमाया कि तमाम अम्बिया की शफ़ाअत का मैं मालिक हूँ। ये फ़ख़्र की बात नहीं कर रहा, ख़ुदा की इनायत और अता की बात है।

हफ़्तुम, उनके कलाम से ये भी साबित होता है कि जो हुज़ूर ﷺ का दामन पकड़ ले, हुज़ूर <sup>عليه السلام</sup> उसके काम आते हैं। इमामे वहाबिया इस्माईल देहलवी का नज़रिया इस नामवर सहाबी के कितना ख़िलाफ़ है? वो ये लिखते हैं कि नबी <sup>عليه السلام</sup> तो अपनी बेटी के भी काम न आ सकेंगे फिर औरों की क्या गिनती?

मंदरिजा बाला ख़यालात एक ऐसे सहाबी के हैं जो हुज़ूर <sup>عليه السلام</sup> के आशिक़ भी हैं और हुज़ूर की निगाह में मुहतरम भी। इस हदीस में कही गई सारी बातें हुज़ूर <sup>عليه السلام</sup> की सीरते तय्यिबा में झलकती हैं। मक़ामे मुस्तफ़ा ﷺ से बेख़बर इंसान हुज़ूर ﷺ की ला-इल्मी (<span dir="rtl">معاذ الله</span>) के बारे में ये आयत सुनाते हैं:

तर्जुमा: जिस दिन अल्लाह तआला अपने रसूलों को जमा करेगा तो फ़रमाएगा तुम्हें क्या जवाब मिला? अर्ज़ करेंगे हमको कुछ इल्म नहीं।

`(माइदा: 109)`

इस आयते करीमा में अम्बियाए किराम के बेइल्म होने की कौन सी दलील है? उन्होंने बिलकुल हक़ और दुरुस्त बात की और अल्लाह के सामने अपने ज़ाती इल्म की नफ़ी फ़रमाई। हक़ीक़त भी ये है कि साया असल के सामने आता है तो उसकी अपनी हैसियत कुछ नहीं रहती। मलाइका अल्लाह की जनाब में पेश हुए तो अर्ज़ की:

तर्जुमा: ऐ अल्लाह पाक! हम कुछ नहीं जानते..., हाँ इतना जानते हैं जितना तूने अता फ़रमाया।

`(बक़रह: 32)`

ये इल्मे अताई पर इज़हारे ख़याल है। अम्बियाए किराम तो बारगाहे ख़ुदावंदी में फ़रिश्तों से भी ज़्यादा अदब करने वाले हैं तो उन्होंने अल्लाह के हुज़ूर अपने इल्म की नफ़ी कर दी।

इस बात का ख़ुलासा ये हुआ कि सब अल्लाह तआला ही के वसीते से है और उसकी अता के बग़ैर कुछ भी नहीं। हम इस फ़ैसले पर पहुँच गए जो आइम्मए किराम का अक़ीदा है कि जो शख़्स बग़ैर अता-ए-इलाही बज़ाते ख़ुद इल्म का दावा करता है उसकी नफ़ी की जा रही है।

हमारे बाज़ उलमा ने `जामे सग़ीर` की शरह से नक़ल किया है, हुज़ूर ﷺ का ये फ़रमान कि इन पाँच चीज़ों को अल्लाह तआला के बग़ैर दूसरा कोई नहीं जानता, इसका मतलब ये है कि बज़ाते ख़ुद कोई नहीं जानता लेकिन अल्लाह तआला जिसे बता दे, सिखा दे तो ये उसका फ़ज़्ल है। अल्लाह तआला के बताए हुए इल्म वाले हज़रात इसी दुनिया में मौजूद हैं। अम्बिया तो अम्बियाए किराम हैं, हमने ये उलूम हुज़ूर <sup>عليه السلام</sup> के उम्मतियों में से अक्सर के हाँ पाए हैं और ये अल्लाह तआला की अता है बिहुर्मते सय्यिदुल अम्बिया ﷺ।

## मौत व हयात का इल्म

मैंने ऐसी जमाअत को देखा जिन्हें ये इल्म था कि वो कब मरेंगे और ऐसे भी देखे जिन्हें हमल के दौरान ही बच्चे की जिन्स, लड़का या लड़की, का इल्म था। इमाम जलालुद्दीन सुयूती की किताब `शरहुस सुदूर`, इमाम नूरुद्दीन अबिल हसन अली की `बहजतुल असरार`, इमाम असअद अब्दुल्लाह याफ़ई की `रौज़ुर रय्याही` और `फ़रहतुल मनाज़िर` के इलावा दूसरे सैकड़ों औलियाए किराम की तसानीफ़ में ऐसे वाक़िआत मिलते हैं जिनका आज तक किसी ने इंकार नहीं किया।

इमाम इब्ने हजर मक्की ने `शरहे हम्ज़िया` में पाँच चीज़ों के इल्मे ग़ैब की तशरीह फ़रमाते हुए लिखा है कि अम्बिया और औलिया का इल्म अल्लाह की अता का समर है। इन अश्या का इल्म वो इल्मे इलाही नहीं जो अल्लाह की ज़ात से बईद और मुनाफ़ी हो कि वो अपने उलूमे ग़ैबिया से बाज़ उलूम को अपने अम्बिया व औलिया को अता फ़रमा दे, हत्ता कि वो इन पाँच में से भी जिसे चाहे सरफ़राज़ फ़रमाता है।

हज़रत शैख़ अब्दुल हक़ मुहद्दिसे देहलवी <sup>رحمة الله تعالى عليه</sup> `शरहे मिश्कात` में इस हदीस की तशरीह करते हुए लिखते हैं कि इसका मतलब ये है कि इन पाँच चीज़ों को अल्लाह तआला के बताए बग़ैर अपनी अक़्लो फ़िक्र से कोई नहीं जानता, क्योंकि ये पाँच वो मुग़य्यबात हैं जो अल्लाह तआला की अता के बग़ैर किसी को हासिल नहीं हुए।

इसी तरह इमाम बदरुद्दीन ऐनी `उम्दतुल क़ारी शरह सहीह बुख़ारी` में फ़रमाते हैं कि इमाम क़ुर्तुबी ने फ़रमाया कि पाँच मुग़य्यबात वाली हदीस ख़ुदा तआला के ख़ज़ाना-ए-ग़ैब की कुंजी है। जो शख़्स इन मुग़य्यबात का दावा करता है और इस इल्म को हुज़ूर <sup>عليه السلام</sup> की तालीम के इलावा तसव्वुर करता है वो झूठा है। दूसरे लफ़्ज़ों में झूठा है जो आलिमे मा काना व मा यकून ﷺ के वसीते के बग़ैर इन उलूम को हासिल करने का दावेदार है। उन्होंने निहायत बुलंद दावे से ऐलान किया कि हुज़ूर नबिय्ये करीम ﷺ को बा-अताए इलाही जानते थे और औलिया में से जिसे चाहें बताते थे।

अल्लामा इब्राहीम बैजूरी <sup>رحمة الله تعالى عليه</sup> ने `क़सीदा बुर्दा` की शरह में लिखा है कि सय्यिदुल अम्बिया ﷺ उस वक़्त तक दुनिया से तशरीफ़ नहीं ले गए जब तक अल्लाह तआला ने उन्हें पाँच मुग़य्यबात से भी आगाह नहीं फ़रमाया।

## आख़िरी गुज़ारिश

ये पाँच मुग़य्यबात जिन पर हमने बहस की है, उन खुले हुए उलूमे ग़ैबिया में से हैं जिनका शुमार देने वाला जानता है या वो जानता है जिसे ये ग़ैब सिखाए गए। हुज़ूर ﷺ अपने इन ग़ुयूब को तक़सीम करने में कभी बुख़्ल नहीं फ़रमाते थे। `जामिउन निहाया` में वाज़ेह ये रिवायत है कि अल्लाह तआला अपने नबी को दुनिया से उस वक़्त तक नहीं ले गया जब तक हुज़ूर को हर चीज़ की इत्तिला नहीं दे दी गई। इन अहादीस की रौशनी में मुझे कहने की इजाज़त दें कि हम वो आयते करीमा पेश कर चुके हैं जो इस मतलब की तसरीह कर चुकी हैं। वो सहीह अहादीस बयान कर चुके हैं जो इस मसअला की वज़ाहत करती हैं। इन तमाम हवाले में पाँच मुग़य्यबात का बज़ाते ख़ुद जानना कहीं भी नहीं आया। हाँ, अल्लाह तआला की अता से ये पाँच चीज़ें खुल कर बताई गईं। ये उलूम मख़सूस बिल्लाह नहीं बल्कि मख़सूस बख़लाइक़ बा-अता-ए-ख़ुदावंदी हैं। अल्लाह तआला के उलूम के हासिल करने में कोई वसीता होना ज़रूरी है। हज़रत अब्दुल अज़ीज़ दब्बाग़ <sup>رحمة الله تعالى عليه</sup> ने अपनी किताब `इब्रीज़` में बताया है कि इन पाँच मुग़य्यबात में से नबिय्ये करीम ﷺ पर कोई चीज़ भी पोशीदा नहीं है।

## हुज़ूर के उम्मतियों पर ग़ुयूब के इनामात

हुज़ूर ﷺ आलिमे मा काना व मा यकून के मालिक हैं। आपके उम्मतियों में से सात अक़ताबे आलम भी इन पाँच ग़ैबों को जानते हैं हालाँकि ये अक़ताब सातों ग़ौसों के मातहत हैं। कुजा ग़ौस और कुजा वो हज़रात जिन्हें इन पाँच उलूम की इत्तिला दी गई, फिर कुजा सय्यिदुल अम्बिया ﷺ जो साबिक़ा और आइंदा उलूम पर मुत्तला हैं। मैं कहता हूँ कि सातों क़ुतुब से वो अब्दाल मुराद हैं जो सत्तर अब्दाल के ऊपर हैं और दोनों इमामों के नीचे हैं जो ग़ौस के दोनों वज़ीर हैं। `इब्रीज़` में मजीद लिखा है कि पाँच ग़ैबों का मुआमला हुज़ूर ﷺ से किस तरह छुपा रहता जबकि ये हुज़ूर की उम्मत का कोई साहिबे तसर्रुफ़ उस वक़्त तक नहीं कर सकता जब तक उसे इन पाँच ग़ैबों का इल्म न अता हो।

हम उन मुनकिरीन को मुतनब्बेह करते हैं कि वो इन हज़रात की किताबें पढ़ें, इनकी बातें सुनें और औलियाउल्लाह की तकज़ीब से बाज़ आ जाएँ। इनकी तकज़ीब दीन की बरबादी है और अल्लाह तआला ऐसे मुनकिरीन से बदला लेगा।

मैं उस शख़्स की इल्मी पस्ती पर अफ़सोस करता हूँ जो पाँच मुग़य्यबात को अल्लाह तआला के मख़सूस उलूम में शुमार करता है। मैं उसके दावे की तस्दीक़ नहीं कर सकता कि वो इन पाँच चीज़ों के इल्म को अल्लाह तआला के ख़ुसूसी उलूम में शुमार कर रहा है। अगर उसकी बात मान ली जाए तो फिर हम इस नतीजे पर पहुँचेंगे कि अल्लाह तआला ने बाक़ी तमाम उलूमे ग़ैबिया तो अपने अम्बियाए किराम को, ख़ुसूसन अपने महबूब ﷺ को सिखा दिए थे, सिर्फ़ इन पाँच चीज़ों को अपनी ज़ात के लिए मख़सूस फ़रमा कर किसी को उसकी ख़बर न होने दी और न अपने रसूल को बताए न किसी दूसरे नबी को। ये बात ग़लत है वरना ये मानना पड़ेगा कि रसूलुल्लाह ﷺ इन पाँच चीज़ों के इलावा उन तमाम उलूमे ग़ैबिया जिनका रब्बुल अरबाब की ज़ात और उसकी जुमला सिफ़ात, जिन्हें सिर्फ़ वही जानता है, हुज़ूर ﷺ के इल्म में थीं। फिर अल्लाह तआला के ग़ैर-मुतनाही उलूम भी हुज़ूर ﷺ की मालूमात का हिस्सा थे। मगर हम ऊपर बयान कर आए हैं कि उलमाए अहले सुन्नत अल्लाह तआला के ग़ैर-मुतनाही और सिफ़ाते ग़ैर-मुतनाहिया पर किसी मख़लूक़ के इख़्तियार का तसव्वुर भी नहीं कर सकते। ये वहाबिया की जहालत है। इन्होंने नबिय्ये करीम ﷺ की शान को कम करने का तहय्या कर रखा है और खुल कर बात करने के बजाय उलूमे ग़ैबिया की तादाद और हुदूद में तक़सीम करते हैं और फिर नबिय्ये करीम ﷺ के उलूम को बाज़ उलूम की इस्तिलाह में ला कर दजलो फ़रेब का इंकार करते रहते हैं।

## हज़रत उम्मुल फ़ज़्ल के पेट में क्या है

ख़तीब और नईम ने `दलाइलुन नुबुव्वत` में हज़रत अब्दुल्लाह इब्ने अब्बास <sup>رضي الله تعالى عنهما</sup> से रिवायत की है कि मुझे हज़रत उम्मुल फ़ज़्ल <sup>رضي الله تعالى عنها</sup> ने बताया था कि मैं एक बार हुज़ूर ﷺ के सामने से गुज़री तो आप ﷺ ने फ़रमाया कि तुम तो हामिला हो, तुम्हारे पेट में लड़का है, जब वो पैदा हो तो इसे मेरे पास लाना। हज़रत उम्मुल फ़ज़्ल ने बताया: या रसूलल्लाह ﷺ मुझे हमल कहाँ? कोई अलामत महसूस नहीं होती हालाँकि क़ुरैश ने तमाम औरतों मर्दों को क़समें दिलाई हैं कि कोई शख़्स औरतों के पास न जाए। हुज़ूर ﷺ ने फ़रमाया: क़सम वाली बात अपनी जगह है मगर मेरी बात सच्ची है।

हज़रत उम्मुल फ़ज़्ल <sup>رضي الله تعالى عنها</sup> बताती हैं कि कुछ अरसा के बाद मेरे हाँ लड़का पैदा हुआ। मैं उसे उठा कर हुज़ूर ﷺ की ख़िदमत में ले गई। हुज़ूर <sup>عليه السلام</sup> ने बच्चे के दाहिने कान में अज़ान दी, बाएँ कान में इक़ामत फ़रमाई, अपना लुआबे दहन बच्चे के मुँह में डाला, उसका नाम अब्दुल्लाह रखा और फ़रमाया कि ख़ुलफ़ा के इस बाप को ले जाओ। मैंने ये बात अपने ख़ाविंद हज़रत अब्बास <sup>رضي الله تعالى عنه</sup> से कही। वो भी हुज़ूर <sup>عليه السلام</sup> की ख़िदमत में हाज़िर हुए और अर्ज़ की मुझे उम्मुल फ़ज़्ल ने यूँ कहा है। आपने फ़रमाया कि बात सच्ची है जो मैंने कही है। ये बच्चा ख़लीफ़ों का बाप है। इनमें एक सफ़्फ़ाह नामी ख़लीफ़ा होगा और एक महदी नामी होगा।

हुज़ूर ﷺ ने उम्मुल फ़ज़्ल के पेट में जो कुछ भी था जान लिया था बल्कि उसकी ज़िंदगी, उसकी औलाद से आने वाले ख़ुलफ़ा के नाम बता दिए जो कई नस्लों के बाद आने वाले थे। उन्हें जान लिया, पुश्त दर पुश्त आने वाले बच्चों को जान लिया और ऐलान कर दिया कि “ख़लीफ़ों के बाप को ले जाओ।” फिर फ़रमाया सफ़्फ़ाह भी होगा महदी भी होगा।

## हज़रत सिद्दीक़ ने पैदाइश से पहले लड़की की बिशारत दी

हज़रत सय्यिदा आइशा <sup>رضي الله تعالى عنها</sup> फ़रमाती हैं कि उनके वालिदे मुकर्रम सय्यिदुना सिद्दीक़े अकबर <sup>رضي الله تعالى عنه</sup> ने अपने ग़ाबा वाले माल से मुझे बीस वसक़ छुहारे हिबा फ़रमाए और हुक्म दिया कि उन्हें दरख़्तों से उतरवा लो। जब हज़रत अबू बक्र सिद्दीक़ के विसाल का वक़्त क़रीब आया तो आपने उम्मुल मोमिनीन सय्यिदा आइशा को अपने पास बुला कर कहा: बेटी! मुझे तुमसे दुनिया भर में कोई चीज़ अज़ीज़ नहीं, मुझे अपने बाद तुम्हारी ग़ुर्बत का बहुत ख़याल आता है। मैं नहीं चाहता कि तुम्हारी ज़िंदगी में बदहाली आए। मैंने छुहारे दिए थे उन्हें अभी उतरवा लो। अगर मेरे जीते-जी तुम्हारे क़ब्ज़े में आ गए तो तुम्हारे हैं वरना वुरसा में जितना हिस्सा आएगा वही मिलेगा। तुम्हारे दो भाई और दो बहनें भी वारिस हैं, फिर अल्लाह तआला के अहकाम के मुताबिक़ तक़सीम कर लेना। हज़रत आइशा <sup>رضي الله تعالى عنها</sup> ने कहा: ऐ वालिदे मुकर्रम! अगर मेरे लिए इससे दुगना माल भी होता तो अपने भाई बहनों में तक़सीम कर देती मगर मुझे ये तो बताएँ कि मेरे सिर्फ़ दो भाई और एक बहन है मगर आप दो बहनें फ़रमा रहे हैं हालाँकि मेरी तो सिर्फ़ एक ही बहन, अस्मा, हैं। आपने फ़रमाया: बिन्ते ख़ारिजा के पेट में हमल है और उससे बच्ची पैदा होगी और ये बात मेरे इल्म में है।

इस रिवायत को इब्ने साद ने अपने `तबक़ात` में यूँ बयान किया है कि हज़रत सिद्दीक़े अकबर ने फ़रमाया: बिन्ते ख़ारिजा के पेट में जो कुछ है उसके मुतअल्लिक़ मुझे इल्हाम हुआ है कि वो बच्ची होगी। मैं तुम्हें वसियत करता हूँ कि उसके साथ अच्छा सुलूक करना। हज़रत सिद्दीक़े अकबर के हाँ बेटी उम्मे कुलसूम पैदा हुई।

अहादीस में लिखा है कि औरत के रहम पर अल्लाह तआला की तरफ़ से एक फ़रिश्ता मुक़र्रर होता है। वो बच्चे की सूरत बनाता है, नर और मादा की सूरत तैयार करता है, ख़ूबसूरत और बदसूरत का नक़्श बनाता है, उसकी उम्र और रिज़्क़ मुतअय्यन करता है फिर ये भी लिखता है कि ये बदबख़्त है या नेक-नियत।

## ख़ैबर का झंडा

सहीहैन में हज़रत सहल बिन साद <sup>رضي الله تعالى عنه</sup> से ख़ैबर की हदीस लिखी गई है। नबिय्ये करीम ﷺ ने फ़रमाया: वल्लाह! कल उस शख़्स के हाथ में अलम दिया जाएगा जिसके हाथ पर ख़ैबर फ़तह होगा। वो अल्लाह और उसके रसूल को दोस्त रखता होगा, अल्लाह और रसूल उसे दोस्त रखते होंगे। दूसरे दिन ये अलम हज़रत अली <sup>رضي الله تعالى عنه</sup> को दिया गया। हुज़ूर ने ये बात क़समन फ़रमाई थी। हुज़ूर ﷺ को दूसरे दिन का यक़ीनी इल्म था कि कल क्या होगा।

इसी तरह हुज़ूर <sup>عليه السلام</sup> ने बहुत से ग़ैबी वाक़िआत जो सदियों बाद आने वाले थे, उनकी ख़बरें दी हैं। जंगों की, फ़ितनों की और सय्यिदुना मसीह <sup>عليه السلام</sup> के उतरने की ख़बरें दीं। इमाम महदी के ज़ाहिर होने, दज्जाल के ज़ुहूर, याजूज माजूज की यलग़ार, दाब्बतुल अर्ज़ वग़ैरह वग़ैरह जैसे वाक़िआत की ख़बर दी।

## मक़ामे विसाल की ख़बर

हुज़ूरे अक़दस ﷺ को मालूम था कि आपका विसाल मदीना में होगा। आपने अंसार को जमा किया और फ़रमाया: मेरी ज़िंदगी वहाँ है जहाँ तुम्हारी है, मेरा विसाल वहाँ है जहाँ तुम्हारा। इस हदीस को मुस्लिम में हज़रत अबू हुरैरा <sup>رضي الله تعالى عنه</sup> की रिवायत से बयान किया गया है।

## मुआज़ बिन जबल को हुज़ूर ने अपनी रिहलत की इत्तिला दी

जब हुज़ूर ﷺ ने हज़रत मुआज़ बिन जबल <sup>رضي الله تعالى عنه</sup> को यमन का गवर्नर बना कर रवाना फ़रमाया तो आपने पूछा: मुआज़! तुम इस साल के बाद मुझे दुनिया में न मिल सकोगे, मगर याद रखो तुम मेरी मस्जिद में आओगे और मेरी क़ब्र पर हाज़िरी भी दोगे।

इस हदीसे मुबारका को इमाम अहमद ने अपनी `मुस्नद` में लिखा है और `सहीह मुस्लिम` में हज़रत अनस <sup>رضي الله تعالى عنه</sup> की रिवायत से एक और हदीस है। रसूलुल्लाह ﷺ ने सहाबए किराम को मैदाने बद्र में ऐलान फ़रमाया: इस जगह फ़ुलाँ मुश्रिक क़त्ल होगा और हर एक के क़त्ल होने की जगह आपने ज़मीन पर हाथ रख कर बताई। हज़रत अनस फ़रमाते हैं कि जब शाम को जंग का फ़ैसला हुआ तो मैंने अपनी आँखों से देखा कि आपने जहाँ-जहाँ निशान दिया था और जिस-जिस काफ़िर के मुतअल्लिक़ कहा था, उसका लाशा वहाँ पड़ा था। सय्यिदुना फ़ारूक़े आज़म <sup>رضي الله تعالى عنه</sup> ने उन लाशों को देख कर हुज़ूर के क़ौल की तस्दीक़ की थी।

सय्यिदुना अली <sup>رضي الله تعالى عنه</sup> अपनी शहादत की रात को बार-बार बाहर तशरीफ़ ले जाते और आसमान की तरफ़ देखते और फ़रमाते: ख़ुदा की क़सम! न मुझे ग़लत बताया गया है और न मैं ग़लत कहता हूँ। ये वही रात है जिसका मुझसे वादा किया गया था।

हुज़ूर ﷺ के एक और सहाबी हज़रत अक़रा <sup>رضي الله تعالى عنه</sup> की रिवायत है और ये रिवायत हसन है। आप हज़रत अबू अय्यूब अंसारी <sup>رضي الله تعالى عنه</sup> के एक आज़ादकर्दा ग़ुलाम थे। रिवायत है कि हज़रत अब्दुल्लाह बिन सलाम <sup>رضي الله تعالى عنه</sup> मिस्री बाग़ियों के पास जाने के बजाय अहले मक्का के पास आए और कहा: हज़रत उस्मान <sup>رضي الله تعالى عنه</sup> को क़त्ल न करो, वो चालीस दिन बाद इस दुनिया से जाने वाले हैं। उन्होंने इंकार कर दिया। कुछ दिनों बाद फिर आए और उन्हें कहा इन्हें क़त्ल न करें, ये पंद्रह दिन के बाद वासिले बा-हक़ हो जाएँगे।

हमने इससे पहले लिखा है कि सहाबए किराम और औलियाए इज़ाम के कलाम का बेपनाह समुंदर है जिसका कोई किनारा नहीं और उनका पानी खींचने से कम नहीं होता। लेकिन हम अहादीस के इलावा भी चंद वाक़िआत बयान करना ज़रूरी ख़याल करते हैं ताकि हदीस को न मानने वाले का सीना फट जाए और वो अपने ख़यालात से बाज़ आए।

## बहजतुल असरार और इसके मुसन्निफ़

इमामे अजल, आरिफ़े अफ़ज़ल, वलिय्ये अकमल, शैख़ुल क़ुर्रा, उम्दतुल उलमा, ज़ुब्दतुल उरफ़ा, सय्यिदुना इमाम अब्दुल हसन अली बिन यूसुफ़ बिन जरीर मिस्री <sup>قدس سره</sup> जिनकी शागिर्दी का शरफ़ इमामे अजल अबुल ख़ैर शम्सुद्दीन मुहम्मद बिन मुहम्मद बिन मुहम्मद बिन मुहम्मद जरीरी, मुअल्लिफ़े `हिस्ने हसीन`, को हासिल है। इनकी मजलिस में इमामे फ़न्ने रिजाल, शम्सुल उलमा ज़हबी साहिबे `मीज़ानुल एतिदाल` ने हाज़िरी दी थी और अपनी किताब `तबक़ाते क़ुर्रा` में इनका तज़्किरा किया है और इनकी शख़्सियत को हदिया-ए-तहसीन पेश किया है। इमामे अजल, आरिफ़ बिल्लाह, हज़रत अब्दुल्लाह बिन असअद याफ़ई शाफ़ई <sup>رضي الله تعالى عنه</sup> ने अपनी मशहूर किताब `मिरआतुल जिनान` में आपको बड़े-बड़े ख़िताबात और अलक़ाबात से याद किया था। इमाम जलीलुल क़द्र अल्लामा जलालुद्दीन सुयूती <sup>رحمة الله تعالى عليه</sup> ने आपको “इमामे यकता” लिखा है।

आपने अपनी किताब, दिलो-दिमाग़ को रौशन करने वाली, अल-मारूफ़ `बहजतुल असरार` में लिखा है। इस किताब के मुतअल्लिक़ शैख़ उमर बिन अल-वहाब फ़राज़ी हलबी ने फ़रमाया था: “मैंने इस किताब को पढ़ा तो मुझे एक भी बात ऐसी न मिली जिस पर अमल करने को दिल न चाहा हो और अमल करने पर आमादा न हुआ हो।” इस किताब में बड़ी-बड़ी किताबों के इक़्तिबासात मिलते हैं। `कश्फ़ुज़ ज़ुनून` में सय्यिदी आरिफ़ बिल्लाह, जलीलुल क़द्र, मकारिमुन नहार ख़ालिसी <sup>قدس سره</sup> जो सय्यिद अली बिन बैहक़ी के जलीलुल क़द्र ख़ुलफ़ा में से थे, के औसाफ़ मुहताजे तआरुफ़ नहीं हैं। आपने अपनी किताब `बहजा` में एक और जगह पर लिखा है कि मैं ख़ुद जनाबे ग़ौसुल आज़म वल मुअज़्ज़म <sup>رضي الله تعالى عنه</sup> की ज़ियारत से मुशर्रफ़ हुआ हूँ। मेरी आँख ने हज़रत मुहियुद्दीन अब्दुल क़ादिर जीलानी <sup>رضي الله تعالى عنه</sup> जैसा पीर नहीं देखा।

## हज़रत ग़ौसे आज़म और ग़ैब की बातें

हमें शैख़ इब्ने शैख़ अबिल मजद मुबारक इब्ने अहमद बग़दादी हरीमी हंबली ने बताया कि उन्हें उनके वालिद और उन्हें उनके दादा अबुल मजद <sup>رحمة الله تعالى عليه</sup> ने बताया कि मैं एक दिन शैख़ मकारिम के पास हाज़िर हुआ। आपका घर नहरे ख़ालिस पर था। मेरे वालिद के दिल में ख़याल गुज़रा, काश मैं हुज़ूर ग़ौसे आज़म की कोई करामत देख सकता। हुज़ूर ने मुस्कुराते हुए मेरी तरफ़ इल्तिफ़ात फ़रमाया और कहा: हमारे पास अनक़रीब पाँच शख़्स आने वाले हैं। उनमें से एक गोरा सुर्ख़ रंग होगा, उसके दाएँ रुख़्सार पर तिल होगा। आज के बाद उसकी उम्र सिर्फ़ नौ माह रह गई है। उसे बताइज में शेर चीर फाड़ जाएगा और उसे वहीं से अल्लाह तआला उठाएगा।

दूसरा इराक़ी होगा जिसका रंग सुर्ख़ व सफ़ेद होगा मगर वो काना और लंगड़ा होगा। हमारे पास एक माह ज़ेरे इलाज रहेगा मगर जाँबर न हो सकेगा। तीसरा एक मिस्री गंदुमी रंग का होगा। उसके बाएँ हाथ की छह उँगलियाँ होंगी। बाईं रान पर नेज़े का ज़ख़्म होगा जो उसे तीस बरस पहले लगा था। वो हिंदुस्तान में तिजारत के लिए निकल जाएगा और वहीं तीस साल बाद फ़ौत होगा। चौथा शामी होगा जिसका रंग गंदुमी होगा। उसकी उँगलियों पर गट्टा होगा। वो हरीम में तुम्हारे घर के सामने मरेगा। सात बरस तीन माह और सात दिन के बाद उसकी मौत वाक़े होगी। एक गोरे रंग का यमनी नस्रानी होगा। उसके कपड़ों के नीचे ज़ुन्नार बंधा होगा। वो अपने मुल्क से तीन बरस से निकला हुआ है और वो अपना मज़हब किसी को नहीं बताता। वो मुसलमानों के हालात मालूम करने के लिए जासूसी कर रहा है।

कुछ ही वक़्त गुज़रा था कि ये लोग हज़रत ग़ौसे आज़म की ख़िदमत में हाज़िर हो गए। अजमी ने भुना हुआ गोश्त तलब किया। इराक़ी ने चावल और बतख़ का गोश्त माँगा। शामी ने शामी सेब का मुतालबा किया। यमनी ने नीम-बिरिश्त अंडा मंगवाया मगर किसी ने अपनी ख़्वाहिशात दूसरे को न बताईं। हमारे देखते ही उनकी ख़्वाहिश के मुताबिक़ खाने आ गए। वो खाने लगे। अबुल मजद ने फ़रमाया: ख़ुदा की क़सम! मैं ग़ौर से देखता रहा, उनके बताए हुए हुलिए में ज़र्रा भर फ़र्क़ न था। मैंने मिस्री से उसके पुराने ज़ख़्म का दरियाफ़्त किया। वो हैरान रह गया और कहने लगा ये ज़ख़्म मुझे तीस साल पहले लगा था। वो अपनी-अपनी ख़्वाहिश के मुताबिक़ खाना खाने के बाद उन्हें ग़शी आ गई। होश में आए तो यमनी ने कहा: हज़रत! उस शख़्स की क्या तारीफ़ है जो सूफ़ियों के दिल के भेद जानता है? आपने फ़रमाया: मुझे मालूम है तुम ईसाई हो, तुम्हारे लिबास के नीचे सलीब का निशान है। ये सुनते ही वो शख़्स चीख़ मार कर उठ खड़ा हुआ और इस्लाम क़ुबूल किया। आपने फ़रमाया: बेटा! तुझे मुख़्तलिफ़ मशाइख़ ने देखा। उन्हें ये मालूम हो गया था कि तुम नस्रानी हो और सलीब बाँधे हुए हो मगर उन्हें ये मालूम था कि तुम्हें मेरे पास आ कर इस्लाम लाना है इसलिए चुप रहे। उसकी वफ़ात वैसी ही हुई जैसे शैख़ ने बताया था। इसमें ज़र्रा भर भी तक़दीम व ताख़ीर न हुई। इराक़ी एक माह बीमार रहा और वहीं शैख़ की एक ख़ानक़ाह के एक कोने में मर गया। मैंने ख़ुद उसका जनाज़ा पढ़ा था। शामी मेरे पास हरीम में मरा। वो मेरे दरवाज़े पर गिर पड़ा। उसने मुझे आवाज़ दी। मैं बाहर आया, मैंने देखा कि वही शामी था। उसकी मौत जिस तरह शैख़ ने कही थी, सात बरस तीन माह सात दिन के बाद हुई।

ये एक वाक़िआ है जिसे कोई अक़्लमंद इंसान झुटला नहीं सकता। हुज़ूर ग़ौसे आज़म <sup>رضي الله تعالى عنه</sup> हुज़ूर ﷺ के ग़ुलामाने ग़ुलाम हैं, ख़ादिमे ख़ादिमाने ख़ुद्दामे हुज़ूर हैं। उन्होंने एक शख़्स के मुतअल्लिक़ बहत्तर ग़ैबों का इज़हार किया, जिनमें राज़दाराने सीना, मरने की जगह, मौत का वक़्त, मौत के असबाब, कल क्या करेगा और इसके इलावा कई ग़ैबी चीज़ों से पर्दा उठाया। ये बात बिला शक्को शुबहा है।

अबुल मजद के दिली ख़तरे से मुत्तला होना, फिर उन लोगों की ख़बर देना जो आने वाले थे: पाँच आदमी, एक अजमी, दूसरा इराक़ी, तीसरा मिस्री, चौथा शामी, पाँचवाँ यमनी। ये आठ ग़ैब थे जिससे मुत्तला किया। अजमी के मुतअल्लिक़ ग्यारह ग़ैब ज़ाहिर किए: वो गोरा होगा, उसके चेहरे में सुर्ख़ी होगी, उसके तिल होगा, उसके रुख़्सार पर होगा, ये रुख़्सार दायाँ होगा, गोश्त की ख़्वाहिश करेगा, गोश्त भुना हुआ खाएगा, नौ माह बाद मर जाएगा, उसकी मौत शेर के फाड़ने से होगी और मक़ामे बताइख़ में होगी और वहीं दफ़्न होगा, वहाँ से मुंतक़िल न होगा और यहीं से उसका हश्र होगा।

इसी तरह इराक़ी के बारे में ग्यारह ग़ैब ज़ाहिर कर दिए: गोरा होगा, सुर्ख़ी झलकती होगी, आँख में दाग़ होगा, पाँव में लंग होगा, बतख़ चाहेगा, चावलों के साथ खाएगा, बीमार होगा, एक माह बीमारी में रहेगा, उसी बीमारी में मर जाएगा, यहाँ मरेगा, एक माह बाद मरेगा।

मिस्री के मुतअल्लिक़ पंद्रह ग़ैबों से पर्दा उठाया: गंदुमी रंग होगा, छिंगा होगा, छठी उँगली उलटे हाथ में होगी, ज़ख़्म पूरा न होगा, तीस बरस का पुराना ज़ख़्म ख़ुर्दा होगा, शहद की ख़्वाहिश करेगा, सिर्फ़ शहद ही नहीं घी से मिला हुआ शहद माँगेगा, वो तिजारत करेगा, उसका कारोबार हिंदुस्तान में होगा, बीस साल तक तिजारत करता रहेगा, हिंदुस्तान में मरेगा और उसकी मौत बीस साल के बाद होगी।

शामी के मुतअल्लिक़ नौ ग़ैब अफ़शा किए: गंदुमी रंग होगा, सेब की ख़्वाहिश करेगा, उँगलियों में मोटे-मोटे गट्टे पड़े होंगे, शामी सेब माँगेगा, ज़मीने हरम में मरेगा, उसकी मौत अबुल मजद के घर के दरवाज़े पर वाक़े होगी, वो सात बरस तीन माह और सात दिन जिएगा।

यमनी के बारे में आठ ग़ैब बताए: गोरा होगा, गंदुमगूँ होगा, नस्रानी होगा, उसके कपड़ों के नीचे सलीब होगी, अपने मुल्क से मुसलमानों के इम्तिहान के लिए निकला था, उसे उस काम में तीस साल गुज़र चुके थे, उसने अपनी निय्यत छुपा रखी थी, न घर वालों को ख़बर न शहर वालों को। उसकी ख़्वाहिश अंडा होगी, वो अंडा भी नीम-बिरयाँ माँगेगा।

ये बासठ ग़ैब हैं जिन्हें जनाबे ग़ौसे आज़म <sup>رضي الله تعالى عنه</sup> ने उन लोगों के आने से पहले मुत्तला कर दिया था। इनके इलावा पाँच मजीद ग़ैब बताए। उनमें से कोई एक अपनी ख़्वाहिश और मक़ासिद के मुतअल्लिक़ दूसरे को मुत्तला न कर सका। पाँच मजीद ग़ैब थे कि हर शख़्स ये चाहता था कि हमें ये-ये चीज़ मिले। ये बहत्तर ग़ैब जनाबे ग़ौसे पाक <sup>رضي الله تعالى عنه</sup> की ज़ुबान से ज़ाहिर हुए।

## किस ज़मीन पर इंतिक़ाल होगा?

ये हदीस इब्ने सकन, इब्ने मुंदा और इब्ने असाकिर <sup>رضي الله تعالى عنهم</sup> ने रिवायत की है। उन्होंने बताया कि मैं बीमार पड़ गया। हुज़ूर ﷺ मेरी बीमारपुर्सी के लिए तशरीफ़ लाए। मैंने हुज़ूर ﷺ को देख कर अर्ज़ की: “या रसूलल्लाह ﷺ! मुझे डर है कि मैं इस बीमारी में मर जाऊँगा।” आपने फ़रमाया: नहीं, ऐसा नहीं। तुम ज़िंदा रहोगे, शाम की तरफ़ हिजरत करोगे और फ़िलिस्तीन में एक टीले पर मौत आएगी।

हज़रत अमीरुल मोमिनीन उमरे फ़ारूक़े आज़म <sup>رضي الله تعالى عنه</sup> के दौरे ख़िलाफ़त में इंतिक़ाल हुआ था और रमला में दफ़्न हुए थे।

## हज़रत यूसुफ़ <sup>عليه السلام</sup> का मिस्रियों को ग़ैब की ख़बरें देना

अल्लाह के नबी हज़रत यूसुफ़ <sup>عليه السلام</sup> ने मिस्रियों से फ़रमा दिया था कि तुम सात बरस तक हस्बे दस्तूर खेती-बाड़ी करते रहोगे। सात साल के बाद एक वक़्त आएगा कि लोग बारिश से माला-माल हो कर फ़सलें उगाएँगे। फिर सात साल तक बारिश बंद रहेगी और क़हत पड़ेगा। पंद्रह साल बाद इतनी बारिश होगी कि अंगूरों की बेलें ज़मीन से फूट-फूट जाएँगी, अंगूरों के शीरे से लोग सैराब होंगे।

मैं इन वाक़िआत की जुज़इयात सुनाता जा रहा हूँ हालाँकि ऐसे वाक़िआत का तो क़तारो शुमार ही नहीं है। ऐसे वाक़िआत क़ियामत तक रूनुमा होते रहेंगे। ख़ुसूसन पाँच चीज़ों का इल्म अल्लाह ने अपने बंदों को ऐसा अता फ़रमाया है कि सुबूत की ज़रूरत ही नहीं। अहले अक़्लो दानिश किसी तक का इज़हार नहीं करते। ये सारे ग़ैब तो लौहे महफ़ूज़ में लिखे हुए हैं और लौहे महफ़ूज़ से मलाइका और औलिया भी वाक़िफ़ होते हैं। अम्बियाए किराम और ख़ुसूसन सय्यिदुल अम्बिया ﷺ का तो मक़ाम ही अरफ़ा व आला है। आपके इन कमालात का इंकार वही करता है जो अक़्लो ईमान से महरूमो महजूब हो।

## लौह “मुबीन” है

अल्लाह तआला ने लौह की तारीफ़ “मुबीन” लफ़्ज़ से फ़रमाई है। `(यासीन: 2)` मुबीन वो चीज़ होती है जो वाज़ेह हो, ज़ाहिर हो, कोई इबहाम न पाया जाए। अगर लौहे महफ़ूज़ मख़लूक़े ख़ुदावंदी से ग़ायब हो तो क्या बात लौहे मुबीन है? इमाम बैज़ावी फ़रमाते हैं कि लौहे महफ़ूज़ में आसमानो ज़मीन के तमाम ग़ुयूब महफ़ूज़ हैं। तो कोई ऐसा ग़ैब नहीं जो किताबे मुबीन में नहीं है। इमाम बग़वी ने लिखा है कि लौहे महफ़ूज़ में हर ग़ैब मौजूद है। इमाम नसफ़ी ने `मदारिकुत तंज़ील` में लौहे मुबीन लिखा है और मलाइका लौहे महफ़ूज़ को देखते हैं जो रौशन है, ज़ाहिर है, वाज़ेह है।

हज़रत मुल्ला अली क़ारी <sup>رحمة الله تعالى عليه</sup> `मिरक़ात शरीफ़` में लिखते हैं: मा काना व मा यकून के तमाम उलूम लौहे महफ़ूज़ में सब्त हैं। दूसरे लफ़्ज़ों में तमाम अश्या-ए-आलम लौहे महफ़ूज़ में तहरीर हैं। क़ुरआने पाक की आयात के नुज़ूल के वक़्त ये तमाम नुक़ूश लौहे महफ़ूज़ पर हबीबे मुकर्रम ﷺ पर वारिद हुए। लौह एक मुतनाही उलूम पर मुश्तमिल है और एक मुतनाही ग़ैर-मुतनाही का इहाता नहीं कर सकती। लौह में वही चीज़ें लिखी हुई हैं जो रोज़े अव्वल से क़ियामे क़ियामत तक होने वाली हैं। लिहाज़ा मेरे नज़दीक ऐसी कोई दलील नहीं कि मुग़य्यबाते मा काना व मा यकून इसमें दाख़िल न हों। अगर वाक़ई तअय्युने वक़्त का इल्म लौहे महफ़ूज़ में है तो यक़ीनन नबिय्ये करीम ﷺ इससे वाक़िफ़ हैं। और अगर ये बात मान ली जाए कि इन उलूम को अल्लाह तआला ने लौहे महफ़ूज़ से अलाहिदा रखा है, तो फिर क़ुरआन की आयात से इस्तिदलाल नहीं बनता और दोनों तरह का एह्तिमाल रहेगा। ये बात यक़ीनी है कि हुज़ूर ﷺ का इल्म सिर्फ़ लौहे महफ़ूज़ तक महदूद नहीं। लौहे महफ़ूज़ तो हुज़ूर ﷺ के उलूम के समुंदरों की एक मौज है, आपके बहरे बेकिनार की एक नहर है। यही वजह है कि मेरा ईमान है कि जिस तरह मैं इल्म का यक़ीन नहीं करता, इल्म की नफ़ी पर यक़ीन नहीं रखता। मैं तो वही कहता हूँ जो अल्लामा इमाम तफ़्ताज़ानी ने अपनी `शरहे अक़ाइद` में लिखा है कि अल्लाह तआला ने बाज़ बरगुज़ीदा अम्बियाए किराम को उलूमे ग़ैबिया पर आगाही फ़रमा दी है और ये अक़ीदा यक़ीनी है, लेकिन उलूमे अता और उलूमे ग़ैबिया का अक़ीदा यक़ीनी है।

इमाम क़स्तलानी ने फ़रमाया कि अल्लाह तआला ने अपने अम्बिया और औलिया को अपने ग़ुयूब से मुत्तला फ़रमाया था। ग़ुयूबे ख़म्सा से अपने हबीबे मुकर्रम ﷺ को वाक़िफ़ फ़रमा दिया था। हम अनक़रीब इस मौज़ू पर अल्लामा बैजूरी, अल्लामा शनवानी और हज़रत अब्दुल अज़ीज़ दब्बाग़ <sup>رحمة الله تعالى عليه</sup> की रौशन आरा पेश करेंगे। फिर इस मौज़ू पर अल्लामा मदाबिग़ी और अल्लामा फ़ाज़िल आरिफ़ इश्मावी जैसे जलीलुल क़द्र हज़रात के ख़यालात की तसरीह पेश करूँगा और इनके दलाइले क़ाते की रौशनी में साबित करूँगा कि मौला तआला ने अपने हबीबे मुकर्रम ﷺ को उलूमे ग़ैबिया अता फ़रमा दिए थे। फिर ये भी बताऊँगा कि मलाइका को नफ़्ख़े सूर का इल्मे वुक़ू क़ियामत से पहले ही अता फ़रमा दिया गया था और इस मुक़द्दिमा पर इमाम फ़ख़रुद्दीन राज़ी के दलाइल पेश करूँगा।

हम पहले बयान कर चुके हैं कि तमाम मख़लूक़े इलाही को हुज़ूर ﷺ के वसीले से उलूम अता हुए हैं और हर क़िस्म के इल्म का सरचश्मा हुज़ूर ﷺ की ज़ाते करीमा है। ये बात भी तयशुदा है कि जो इल्म देता है उसे ख़ुद आलिम और आलम होना ज़रूरी है। चुनाँचे हुज़ूर <sup>عليه السلام</sup> को क़ब्ले क़ियामत का इल्म होना और अज़ल व अबद तक के उलूम का माहिर होना आयातुल्लाह के मुनाफ़ी नहीं है। फिर उन उलूम से जो हुज़ूर <sup>عليه السلام</sup> ने तक़सीम फ़रमाए हैं बढ़ कर हुज़ूर का आलिम होना भी आयात के मुनाफ़ी नहीं है। तो हम इस नतीजे पर पहुँचे कि हुज़ूर <sup>عليه السلام</sup> के तमाम उलूम अलामे इलाहिय्या से हैं। अब ये बात ख़ुद-ब-ख़ुद ज़ेहन में चहक उठती है कि हुज़ूर <sup>عليه السلام</sup> को इन पाँच चीज़ों का इल्म तो दिया गया मगर इन्हें छुपाने का हुक्म दिया गया था।

बिला शुबहा ये दोनों अक़वाल और नज़रियात उलमाए किराम के हाँ पाए जाते हैं और जलीलुल क़द्र आइम्मा ने इन अक़वालो नज़रियात को रद्द नहीं किया बल्कि इमाम जलालुद्दीन सुयूती <sup>رحمة الله تعالى عليه</sup> ने उलूमे मुस्तफ़ा ﷺ पर एक पूरा बाब अपनी शोहराआफ़ाक़ किताब `ख़साइसे कुबरा` में सुपुर्दे क़लम किया है। और इसमें उलमाए किराम के उन नज़रियात पर तब्सिरा फ़रमाया है कि आया हुज़ूर ﷺ को इल्मे ख़म्सा भी अता फ़रमाया गया, इल्मे क़ियामत, इल्मे रूह भी दिया गया था, हुज़ूर ﷺ को इसे छुपाने का हुक्म दिया गया।

अल्लामा मुहम्मद इब्ने सय्यिद अल्लामा अब्दुर रसूल बरज़ंजी मदनी <sup>رحمة الله تعالى عليه</sup> ने दोनों नज़रियात का ज़िक्र फ़रमाया है। फ़रमाया चूँकि इल्मे साअह, यानी क़ियामत का इल्म, सख़्त था और इसके इल्म को अपने लिए ख़ास कर लिया और मख़लूक़ में से किसी को न बताया, सिर्फ़ नबिय्ये करीम ﷺ को तालीम फ़रमाया और साथ ही दूसरों को ख़बर देने से मना फ़रमाया ताकि क़ियामत का डर और बुज़ुर्गी क़ाइम रह सके। फ़रमाया:

وعلمها النبي

और उसे हुज़ूर को तालीम दी गई। लेकिन इसको और पढ़ा जाए तो अल्लामा फ़रमाते हैं कि इसे यक़ीनन हुज़ूर को सिखा दिया गया था। उन्होंने इसी क़ौल को पसंद फ़रमाया।

इस सिलसिले में वहाबिया ने एक रिसाला लिख कर हज़रत मौसूफ़ के नाम शाया कर दिया। उसमें हुज़ूर ﷺ के उलूम पर बहस कर के लोगों को धोका दिया। मगर जब नज़रियात सामने आए तो वहाबिया लाजवाब रह गए। वहाबिया की आदत है कि जब इन्हें दलाइल दिए बग़ैर बन नहीं पड़ते तो जाली किताबें शाया कर के आम कर दिया करते हैं और मुजाहिदीन फ़िल किज़्ब बन कर सामने आते हैं। एक वक़्त के लिए ये लोग आदिलीन, सादिक़ीन और मुसद्दिक़ीन के क़ौल के बराबर ले आते हैं मगर एक वक़्त आता है इनके झूठ की क़लाई खुल जाती है। ये लोग अपने ख़यालाते फ़ासिदा की निस्बत कभी तो मुल्ला अली क़ारी की तरफ़ कर देते हैं, कभी इब्ने कसीर की तरफ़, कभी इस्माईल हक़्क़ी <sup>رحمة الله تعالى عليه</sup> की तरफ़ और कभी अल्लामा सुयूती के एक रिसाले को ले कर बड़बड़ाते हैं। हालाँकि ये इफ़्तिरा है इमाम अहमद बिन हंबल पर और झूठ है इमाम जलालुद्दीन सुयूती पर। इस तरह ये अल्लामा मुल्ला अली क़ारी पर इफ़्तिरा बाँधते हैं। हज़रत इमाम जलालुद्दीन सुयूती के अक़वाल का ख़ुलासा कर दिया गया है। पाँच सौ के और हज़ार के फिर अल्लामा मुल्ला अली क़ारी के ख़िलाफ़ भी खुल्लम-खुल्ला झूठ बोलते हैं।

लौहे महफ़ूज़ की तालीम क़ब्ल अज़ वक़्त और वाक़िफ़ियत में हिकमत ये है कि ईमान और तस्दीक़ में इज़ाफ़ा हो गया और मलाइका जान लें कि मदद का मुस्तहिक़ कौन है और मज़म्मत का ज़िम्मेदार कौन है और हर एक का मक़ाम पहले ही मालूम हो जाए।

शाह अब्दुल अज़ीज़ देहलवी <sup>رحمة الله تعالى عليه</sup> ने `तफ़सीरे अज़ीज़ी` में ज़िक्र किया है कि लौहे महफ़ूज़ के उलूम पर वाक़िफ़ होने से ये मुराद है कि जो बातें वाक़िआ में ज़ाहिर होने वाली हैं उनका इल्म पहले ही अता फ़रमा दिया जाए, ख़्वाह लौह की तहरीर देख कर हो या फ़ज़्ले ख़ुदावंदी से मुत्तला कर दिया जाए। इसके नुक़ूश का मुताला करें और अक्सर औलियाउल्लाह के अहवाल से साबित है कि वो नक़्शे लौह का मुताला करते थे।

## मेरी नज़र लौहे महफ़ूज़ पर

इमाम शत्नोफ़ी और दूसरे आइम्मए किराम ने रसूले अकरम ﷺ के बेटे ग़ौसुस सक़लैन, सय्यिदुना ग़ौसे आज़म <sup>رضي الله تعالى عنه</sup> से ये बा-सनदे सहीह रिवायत की है कि हुज़ूर ग़ौसे पाक फ़रमाया करते थे:

عيني في اللوح المحفوظ

यानी मेरी आँख हमेशा लौहे महफ़ूज़ पर लगी रहती है। अल्लाह तआला लैलतुल क़द्र को अपने हुक्म से हिकमत वाले काम तक़सीम कर देता है। इससे साबित हुआ कि क़ियामत के इलावा चार उलूम क़ियामत से पहले ही फ़रिश्तों में बाँट दिए गए हैं क्योंकि फ़रिश्तों ने तदाबीर करना होती हैं। इसी तरह इस्राफ़ील <sup>عليه السلام</sup> क़ियामत से क़ब्ल ही अपने फ़राइज़े नफ़्ख़े सूर से आगाह कर दिए जाते हैं ताकि हुक्म मिलते ही सूर फूँक सकें। इस्राफ़ील ने एक पर उस वक़्त सुरंगों कर दिया था जब हुज़ूर <sup>عليه السلام</sup> दुनिया पर तशरीफ़ लाए। दूसरा पर उस वक़्त गिराएँगे जब सूर फूँकने का हुक्म होगा। हुज़ूर <sup>عليه السلام</sup> फ़रमाते हैं: मुझे चैन कैसे आ सकता है जब सूर फूँकने वाले ने सूर अपने मुँह में ले लिया है। अब वो इरशादे ख़ुदावंदी पर कान लगाए बैठा है और हुक्म के नाज़िल होने पर माथा झुकाए बैठा है। ये हदीस `तिर्मिज़ी शरीफ़` में हज़रत अबू सईद <sup>رضي الله تعالى عنه</sup> की रिवायत से लिखी गई है। वो फ़रिश्ता अपने दोनों ज़ानू पर खड़ा है। इस्राफ़ील उसके पर पर निगाह जमाए खड़े हैं जो अभी फैला हुआ है। जब वो उस पर को गिराएँगे तो ये सूर फूँक देगा। सूर फूँकने की इजाज़त और क़ियामे क़ियामत में उनके पर गिराने का फ़ासिला है। ये एक जुम्बिश है तो जुम्बिश तो ज़माने में होती है। तो बात ज़रूरी है कि क़ियामत के वाक़े होने से पहले उन्हें इल्म हो, ख़्वाह ये इल्म एक लम्हा पहले हो या हज़ारों साल। जब ये बात एक मुक़र्रब फ़रिश्ते के लिए वाजिब है तो अपने प्यारे हबीब ﷺ के लिए कौन सी मुहाल चीज़ है? उनके लिए ये नामुमकिन बात नहीं कि क़ियामत के क़ियाम से दो हज़ार साल पहले आपको इल्म दिया जाए और हुज़ूर को हुक्म हो कि दूसरों को न बताया जाए।

ये दलील किताब लिखते वक़्त मेरे ज़ेहन में आई मगर कुछ दिनों बाद मुताज़िला इन्हीं आयात से इस्तिदलाल करते हुए औलियाउल्लाह की करामात से इंकार करते हैं। अल्लामा ने `शरहे मक़ासिद` में मुताज़िला का जवाब देते हुए फ़रमाया कि यहाँ ग़ैब आम नहीं है बल्कि मुतलक़ है या एक मुअय्यन है यानी क़ियामत का वक़्त। और उस पर आयते मुबारका “अल्लाह किसी पर ग़ैब ज़ाहिर नहीं करता” में क़रीना मौजूद है। इसमें क़ियामत का ज़िक्र है और ये नामुमकिन नहीं कि बाज़ मलाइका, बाज़ इंसानों, ख़ुसूसन बाज़ अम्बियाए किराम <sup>عليهم السلام</sup> को इसका इल्म दिया गया हो।

ये बात तयशुदा है कि रसूलों को इल्मे ग़ैब दिया गया है, मगर औलियाउल्लाह के बारे में मुख़्तलिफ़ आरा हो सकती हैं। इमाम क़स्तलानी ने `इरशादुल बारी शरह सहीह बुख़ारी` में फ़रमाया है: अल्लाह तआला के सिवा कोई नहीं जानता कि क़ियामत कब आएगी, हाँ उसके पसंदीदा रसूल जिस पर अल्लाह तआला राज़ी हो ग़ैब के दरवाज़े खोल देगा। वलीउल्लाह रसूल का ताबे होता है, उससे इल्म हासिल होता है।

शाह अब्दुल अज़ीज़ देहलवी के वालिदे मुहतरम शाह वलीउल्लाह <sup>قدس سره</sup> ने `तफ़हीमाते इलाहिय्या` में अपना हाल तहरीर किया है कि उन्हें ख़ास वारदात में वो वक़्त दिखाया गया था जब क़ियामत क़ाइम होगी, आसमान फट जाएँगे। मगर जब आलमे बेदारी में आए तो आपको ये वाक़िआ यूँ महसूस होने लगा जैसे ख़्वाब था। जब ऐसे औलियाउल्लाह ऐसे हालात से वाक़िफ़ कर दिए जाते हैं तो सुब्हानल्लाह, नबिय्ये करीम कुजा और आपका इल्म कुजा।

तफ़सीरे कबीर का मुताला कर रहा था तो सूरह जिन्न की आयत 26 की तफ़सीर पढ़ते हुए देखा कि “वक़्ते वुक़ू-ए-क़ियामत किसी पर ज़ाहिर न किया जाएगा मगर उस पर ज़ाहिर करेगा जिस रसूल पर वो राज़ी होगा।” क़ुर्बे क़ियामत के वाक़िआत क़ुरआन में बयान किए गए हैं। जिस दिन आसमान फट जाएगा, पहाड़ उड़ने लगेंगे, मलाइका उतरेंगे, मलाइका उस वक़्त जान लेंगे कि क़ियामत आ चुकी है। मेरा इंबिसात ज़्यादा क़वी हो गया।

`(अहमद रज़ा ख़ान, मदीना मुनव्वरा)`

हज़रत इमाम नववी <sup>رحمة الله تعالى عليه</sup> `शरहे फ़ुतूहाते इलाहिय्या` में लिखते हैं और फिर अपनी दूसरी शरह `फ़त्हुल मुबीन` के हाशिया में लिखते हैं कि क़ियामत का इल्म हुज़ूर ﷺ को है। सच्ची बात ये है उलमाए किराम के एक तबक़ा ने फ़रमाया हमारे नबी ﷺ को अल्लाह ने उस वक़्त अपने पास बुलाया जब पोशीदा चीज़ें आप पर ज़ाहिर कर दीं। हाँ, हुज़ूर ﷺ को बताने या न बताने पर हुक्म भी था और इख़्तियार भी था।

उस्मावी ने `सलात` में हज़रत सय्यिदी अहमद कबीर बद्री ने अपनी शरह में इस क़ौल को सहीह क़रार दिया है। ये तमाम अनवार हैं इस इरशादे इलाही के कि हमने आप पर क़ुरआन उतारा, हर चीज़ रौशन कर के बयान की। हक़ क़ुरआन के नूर से चहक उठा जिस तरह सूरज के चेहरे से बादल छट जाते हैं। अब हमें ज़रूरत नहीं कि पाँचवें ग़ुयूब की जुज़इयात पर गुफ़्तगू करें जो औलियाए किराम से भी ज़ाहिर होते रहते हैं। ये वो समुंदर है जिसका न किनारा मालूम है न गहराई। अगर हम गिनाने लगें तो किसी किनारे पर न पहुँच सकेंगे। जिसे क़ुरआन की आयात शिफ़ा न बख़्शें उसकी बीमारियाँ कहाँ ख़त्म हो सकती हैं।

نسأل الله العفو والعافية وعلى الحبيب الصلاة والسلام
